ПОЖАР В КВАРТИРЕ

При обнаружении пожара немедленно вызовите пожарных по телефону 101 или 112. Сообщите точный адрес и что горит. До прибытия пожарных начните эвакуацию людей. Отключите электричество и газ. При эвакуации передвигайтесь ползком, закройте рот влажной тканью. Не пользуйтесь лифтом.

УТЕЧКА ГАЗА

При запахе газа немедленно покиньте помещение. Не включайте и не выключайте электроприборы. Откройте окна для проветривания. Вызовите аварийную газовую службу по телефону 104. Предупредите соседей.

ЗАТОПЛЕНИЕ

При затоплении отключите электричество на щитке. Перекройте воду если возможно. Вызовите аварийную службу. Перенесите ценные вещи в безопасное место. Сделайте фотографии повреждений.