АТАКА БПЛА

При обнаружении подозрительного дрона немедленно сообщите в полицию по телефону 102. Укажите местоположение и направление движения беспилотника. Не пытайтесь сбить дрон самостоятельно. Укройтесь в здании. Избегайте открытых пространств.

ЗАЩИТА ОТ ДРОНОВ

При угрозе с воздуха укройтесь в капитальном здании. Отключите мобильные устройства. Не используйте GPS. Не снимайте дрон на камеру. Следуйте указаниям экстренных служб.

ОБНАРУЖЕНИЕ ДРОНА

При обнаружении дрона сообщите точное время и местоположение. Опишите внешний вид беспилотника. Укажите высоту полета. Сообщите о наличии камеры или подвеса.