ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЕ

При землетрясении укройтесь под прочным столом или в дверном проеме. Держитесь подальше от окон и тяжелой мебели. Не пользуйтесь лифтом. После толчков отключите газ и электричество. Будьте готовы к повторным толчкам.

НАВОДНЕНИЕ

При угрозе наводнения поднимитесь на верхние этажи. Не пытайтесь перейти поток воды. Отключите электричество. Подавайте сигналы бедствия. Звоните в службу спасения 112.

УРАГАН

При урагане отойдите от окон. Закройте все окна и двери. Отключите газ и электричество. Слушайте экстренные сообщения. Не выходите на улицу без необходимости.