Порядок действий работников Банка и при атаке БпЛА

При внезапном применении противником обычных средств поражения, в том числе с использованием БпЛА, необходимо следовать основным правилам:
– не паниковать и действовать в зависимости от обстановки;
– при нахождении на открытой местности, услышав характерный звук летящего БпЛА, при резком снижении высоты которого, может последовать взрыв, необходимо сразу лечь на землю, закрыть голову руками;
– по возможности использовать ближайшие простые укрытия: подвалы и цокольные этажи жилых домов, капитальных зданий и сооружений, в том числе расположенных на территориях предприятий (организаций), первые этажи подъездов многоквартирных жилых домов, внутренние помещения в зданиях, квартирах жилых домов (коридор, тамбур, ванная комната и т.д.).
Если Вы заметили БпЛА в небе или на земле, не паникуйте и не приближайтесь к объекту.

Запрещается пользоваться в непосредственной близости от БпЛА радиоаппаратурой (рациями), мобильными телефонами, устройствами GPS или другими электронными приборами. Это может повлиять на работу беспилотника и привести к непредсказуемым последствиям.
Немедленно с безопасного расстояния или укрытия сообщите о факте обнаружения БпЛА по номеру телефона 102 или 112 (с мобильного телефона) следующую информацию: свою фамилию, имя, отчество, место обнаружения БпЛА, время обнаружения, количество аппаратов, тип БпЛА, примерное направление, высоту полёта и характер поведения; другую важную информацию.
При разговоре с дежурным постарайтесь предоставить максимально полную и точную информацию о местоположении и времени обнаружения БпЛА.
Также укажите количество замеченных беспилотников. Если их несколько, опишите, летят ли они вместе или раздельно.
После обращения в экстренную службу дождитесь прибытия сотрудников правоохранительных органов и представьте им всю имеющуюся у вас информацию.
Если вы сделали фотографии или видеозаписи БпЛА, передайте их сотрудникам полиции. Но ни в коем случае не распространяйте видео и фото в социальных сетях или сети интернет — это может помочь противнику выполнить корректировку и повторить атаку.

Не распространяйте непроверенную информацию о БпЛА в соцсетях или других источниках.
Не стойте в прямой видимости БпЛА. Найдите укрытие.
Не пытайтесь самостоятельно сбить или повредить дрон. Запрещается использовать какие-либо подручные предметы (камни, палки и т.п.) для попыток сбить дрон, это может быть опасно для вас или повлечь за собой юридическую ответственность.
В случае посадки или падения БпЛА на местности нельзя приближаться к нему, трогать осколки дрона. Это может быть опасно для вашей жизни. Необходимо отойти на безопасное расстояние от объекта и предупредить окружающих о происшествии.
Тем, кто находится в здании следует спуститься на нижний этаж, в подвал или паркинг. Лифтом пользоваться запрещено.
Оставаясь в квартире, следует найти место без окон между несущих стен и сесть на пол – лучше всего в ванной комнате. Ни в коем случае нельзя подходить к окнам.
Находясь на улице, следует немедленно укрыться в ближайшем здании, в подземном переходе или паркинге.
Перемещаясь в автомобиле, нужно немедленно его покинуть и найти укрытие.

После окончании обстрела
- неторопитесь выходить из укрытия;
- внимательно смотрите под ноги;
- не поднимайте с земли не разорвавшиеся боеприпасы и предметы;
- держите возле себя детей.
