ИНСТРУКЦИЯ по охране труда для офисных работников 

 
1.	ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ ОХРАНЫ ТРУДА
1.1.	Настоящая инструкция устанавливает требования безопасности труда при выполнении должностных обязанностей офисными работниками центрального аппарата, подразделений центрального подчинения, размещенных в г. Москве.
1.2.	Для целей настоящей инструкции:
1.2.1. Офисные работники – это категория разных профессий и должностей, объединенных следующей совокупностью признаков организации труда при выполнении должностных обязанностей, предусмотренных должностными инструкциями:
-	работники, заняты исключительно на персональных электронно-вычислительных машинах (далее - ПЭВМ) и (или) эксплуатируют копировально-множительные аппараты (далее – КМА) настольного типа, единичные стационарные КМА, используемые периодически для нужд самой организации, иную офисную технику, а также бытовую технику, не используемую в технологическом процессе производства;
-	работа, связанна с умственным трудом и непроизводственной сферой деятельности, большая часть которой (более 2-х часов) выполняется сидя, стоя или связана с ходьбой и сопровождается незначительным физическим напряжением (работы с интенсивностью энергозатрат до 150 ккал/ч);
-	трудовые функции работников не предусматривают применение сырья и материалов;
-	рабочие места организованы в  офисных зданиях и помещениях Организации.
1.2.2. Офисные здания и помещения -  группы зданий и помещений, имеющих ряд общих функциональных и объёмно-планировочных признаков и предназначенных преимущественно для умственного труда и непроизводственной сферы деятельности.
1.3.	Общие сведения о характере выполняемых работ, организации рабочих мест, оборудовании и приспособлениях применяемых на рабочем месте:
-	рабочие места офисных работников организованы  в собственных офисных зданиях Организации  или в  арендуемых помещениях офисных зданий г. Москвы;
-	рабочие места  располагаются  группами в отдельных  помещениях или  на открытых офисных площадях;
-	должностные обязанности офисных работников осуществляются в соответствии с должностными инструкциями и предполагают  работу с документацией, участие в телефонных переговорах, совещаниях, посещение  сторонних организаций  и подразделений Организации, расположенных в г. Москве, служебные командировки;
-	при выполнении должностных обязанностей офисными работниками на рабочем месте используется офисная техника, ПЭВМ, КМА, канцелярские принадлежности.
1.4.	Условия допуска к самостоятельной работе по профессии или виду работ:
1.4.1.	К выполнению обязанностей офисного работника допускаются лица, имеющие профессиональную подготовку, соответствующую занимаемой должности, и при отсутствии медицинских противопоказаний, прошедшие в установленном порядке: 
-	медицинский осмотр (обследование), согласно утверждённому списку контингента работников;
-	вводный инструктаж по охране труда;
-	первичный инструктаж по охране труда на рабочем месте;
1.4.2.	В процессе работы офисные работники должны проходить в установленном порядке:
-	повторные инструктажи по охране труда;
-	внеплановые и целевые инструктажи по охране труда;
1.5.	Требования безопасности при организации рабочих мест:
1.5.1.	Площадь на одно рабочее место офисного работника пользователя ПЭВМ на базе плоских дискретных экранов (жидкокристалические, плазменные)  в офисном помещении должна составлять не менее 4,5 кв.м, на которой размещается как минимум рабочий стол и рабочий стул (кресло).
1.5.2.	Расстояние между рабочими столами с видеомониторами (в направлении тыла поверхности одного видеомонитора и экрана другого видеомонитора) должно быть не менее 2,0 м, а расстояние между боковыми поверхностями видеомониторов – не менее 1,2 м.
1.5.3.	Конструкция рабочего стола должна обеспечивать оптимальное размещение на рабочей поверхности используемого оборудования с учетом его количества и конструктивных особенностей, характера выполняемой работы. При этом допускается использование рабочих столов различных конструкций, отвечающих современным требованиям эргономики.
1.5.4.	Высота рабочей поверхности стола должна составлять 725 мм, а модульные размеры рабочей поверхности стола должна быть: ширина 800-1000мм, глубина 800-1000мм, с наличием пространства для ног высотой не менее 600мм, шириной – не менее 500 мм, глубиной на уровне колен не менее 450мм и на уровне вытянутых ног – не менее 650мм.
1.5.5.	Рабочий стул (кресло) должен быть подъёмно-поворотным, регулируемым по высоте и углам наклона сиденья и спинки, а также расстояние спинки от переднего края сидения.
1.5.6.	Рабочий стол должен быть оборудован подставкой для ног, имеющей ширину не менее 300мм, глубину не менее 400 мм, регулировку по высоте в пределах до 150мм и по углу наклона опорной поверхности подставки до 20 градусов; поверхность подставки должна быть рифленой, и иметь по переднему краю бортик высотой 10мм.
1.5.7.	Видео-дисплейные терминалы (мониторы) должны быть ориентированы боковой стороной к световым проёмам, чтобы естественный свет падал преимущественно слева.
1.5.8.	Искусственное освещение в помещениях для эксплуатации ПЭВМ должно осуществляться системой общего равномерного освещения. В случаях преимущественной работы с документами, следует применять системы комбинированного освещения (к общему освещению дополнительно устанавливаются светильники местного освещения, предназначенные для освещения зоны расположения документов).
1.5.9.	Освещённость на поверхности стола в зоне размещения рабочего документа должна быть 300-500лк. Освещение не должно создавать бликов на поверхности экрана. Освещенность поверхности экрана не должно быть более 300 лк.
1.5.10.	Помещения, где размещаются рабочие места с ПЭВМ, должны быть оборудованы защитным заземлением (занулением), в соответствии с техническими требованиями по эксплуатации.
1.5.11.	Не следует размещать рабочие места с ПЭВМ вблизи силовых кабелей и вводов, высоковольтных трансформаторов, технологического оборудования, создающего помехи в работе с ПЭВМ.
1.5.12.	Эксплуатация ПЭВМ в помещениях без естественного освещения допускается только при наличии расчётов, обосновывающих соответствие нормам естественного освещения и безопасность их деятельности для здоровья работающих.
1.5.13.	Рабочие места должны оснащаться ПЭВМ, имеющими подтверждение соответствия требованиям  безопасности для низковольтного оборудования  в форме сертификации.
1.5.14.	Подразделения Организации, осуществляющие закупку,  обеспечивают приобретение сертифицированных ПЭВМ и наличие сертификатов, на период эксплуатации ПЭВМ.
1.6.	Сведения о состоянии условий труда на рабочем месте по результатам специальной оценки условий труда, выявленных вредных производственных факторах:
1.6.1.	Согласно результатам специальной оценки условий труда – условия труда на рабочих местах офисных сотрудников являются допустимыми и относятся ко 2-му классу условий труда.
1.6.2.	Уровень обследованных в установленном порядке вредных производственных факторов не превышает нормированных значений, следовательно, не оказывает влияние на здоровье работников.
1.7.	Сведения о существующих опасностях, связанные с осуществляемыми технологическими процессами, выполняемыми работами, используемым оборудованием:
1.7.1.	В качестве опасностей, которые могут привести к  травмированию  на рабочих местах офисных работников, определены следующие:
-	опасность падения из-за потери равновесия, в том числе при спотыкании или проскальзывании, при передвижении по скользким поверхностям или мокрым полам;
-	опасность падения (отступления) на ступеньках из-за перепада высот при передвижении по лестничным пролётам, неровным поверхностям;
-	опасность падения (опрокидывания)  при использовании неисправных стульев, или качании на них;
-	 опасность удара падающими предметами (обрушение потолочных конструкций или падение предметов с высоты при нарушении правил складирования или хранения);
-	опасность затягивания в подвижные части машин и механизмов (движущих частей КМА, шредера) в результате захвата (наматывания) волос, частей одежды;
-	опасность пореза частей тела об острые поверхности (кромки листа бумаги, канцелярский нож, ножницы);
-	опасность наезда транспорта (транспортных средств)  при нарушении правил движения пешеходов, как на территории Организации, так и в общественных местах;
-	опасность поражения электрическим током  вследствие контакта с токоведущими частями, которые находятся под напряжением из-за неисправного состояния.
1.8.	Требования по соблюдению правил внутреннего трудового распорядка:
1.8.1.	Офисные работники обязаны соблюдать требования правил внутреннего трудового распорядка: 
-	знать и точно выполнять требования правил, инструкций, приказов и других нормативных документов, соблюдение которых входит в должностные обязанности;
-	являться на работу в сроки, определённые внутренним трудовым распорядком;
-	своевременно и точно выполнять распоряжения руководителя; 
-	использовать все рабочее время для производительного труда;
-	соблюдать дисциплину труда;
-	выполнять только входящие  в  служебные обязанности работу или порученную работу  руководителем работ;
-	применять безопасные приёмы выполнения работ;
-	бережно эксплуатировать офисное оборудование и самовольно, без предупреждения руководителя работ, не покидать рабочее место; 
-	не приступать к работе в нетрезвом состоянии и  распивать алкогольные напитки или наркотические вещества на рабочем месте.
1.9.	Требования по соблюдению режима труда и отдыха:
1.9.1.	 Режим труда и отдыха офисного работника  устанавливается в соответствии с Трудовым кодексом Российской Федерации и правилами внутреннего трудового распорядка с учётом особенностей производства.
1.9.2.	Рабочее время: 
-	нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в неделю;
-	для офисных работников, работающих по календарю пятидневной рабочей недели с двумя выходными днями, нормальная продолжительность ежедневной работы (смены) не может превышать 8 часов;
-	продолжительность рабочего времени за учетный период не должна превышать нормального числа рабочих часов;
-	продолжительность обеденного перерыва определяется правилами внутреннего  трудового распорядка;
1.9.3.	Категория трудовой деятельности офисных работников при работе с ПЭВМ относиться к группе В - творческая работа в режиме диалога с ПЭВМ.  Санитарными правилами  предусмотрено предоставление работникам  в течение рабочего времени   суммарное время регламентированных перерывов (которые входят в рабочее время работника) в количестве 50/70/90 мин при  суммарном времени непосредственной работы с ПЭВМ за рабочую смену соответственно 2/4/6 час.
1.9.4.	 Конкретный порядок и продолжительность предоставления регламентированных перерывов определяется  распорядительным документом  руководителя самостоятельного подразделения Организации. 
1.9.5.	Женщины со времени установления беременности переводятся на работы, не связанные с использованием ПЭВМ, или для них ограничивается время работы с ПЭВМ (не более 3 часов за рабочую смену) при условии соблюдения гигиенических требований.
1.10.	Нормы выдачи  спецодежды, спецобуви и других средств индивидуальной защиты:
-	Специальная одежда, обувь и другие средства индивидуальной защиты для офисных работников не предусмотрены.
1.11.	Требования по обеспечению пожаро-и взрывобезопасности:
1.11.1.	Пожарная безопасность в помещениях, где расположены рабочие места офисных работников обеспечивается системами предотвращения пожара и противопожарной защиты, в том числе организационно-техническими мероприятиями.
1.11.2.	В целях обеспечения пожарной безопасности офисные работники должны знать выполнять требования пожарной безопасности:
-	соблюдать установленный противопожарный режим и требования, установленные инструкциями о мерах пожарной безопасности;
-	проходить в установленные сроки вводный, повторный и внеплановые инструктажи по противопожарной безопасности;
-	курить только в отведённых и приспособленных для этого местах;
-	при обнаружении нарушений правил пожарной безопасности проинформировать об этом руководителя своего подразделения, а также принять возможные меры к устранению указанных нарушений при отсутствии угрозы жизни и здоровья;
-	знать сигналы пожарной тревоги – (сигнал подаётся группами из одного длинного и двух коротких звуковых сигналов);
-	знать местоположение первичных средств пожаротушения, главных и запасных выходов, путей эвакуации в случае аварии или пожара; 
-	уметь пользоваться первичными средствами пожаротушения;
-	не загромождать  проходы посторонними предметами;
-	на длительных перерывах, уходя с работы, выключать ПК и другие электроприборы (кроме факса и холодильника)  путём вынимания исправной вилки их исправной розетки.
1.11.3.	В целях обеспечения  взрывобезопасности  запрещается приносить и	хранить на рабочем месте легковоспламеняющиеся или горючие жидкости.
1.12.	Порядок уведомления о случаях травмирования, отравлении, или внезапном заболевании:
1.12.1.	Каждый офисный работник обязан немедленно извещать своего непосредственного руководителя или вышестоящего руководителя о любой ситуации, угрожающей жизни и здоровью людей, о каждом несчастном случае, происшедшем на производстве, или об ухудшении состояния своего здоровья, в том числе о появлении острого профессионального заболевания (отравления). 
1.12.2.	Уведомление о случае травмирования при следовании на работу или с работы, а также при нахождении работника в служебных командировках должно быть сделано в тот же день самим работником, или  через родных или  сотрудников Организации.
1.13.	Правила личной гигиены, которые должен знать и соблюдать офисный  работник при выполнении работ:
-	приходить на работу в чистой одежде и обуви;
-	постоянно следить за чистотой рук;
-	мыть руки с мылом перед едой, после посещения туалета, соприкосновения с загрязнёнными предметами;
-	принимать  пищу в специально предназначенных для этого помещениях, хранить пищу,  в холодильниках;
-	пить только питьевую воду их водопроводных кранов или установок с дозированным розливом питьевой воды с использованием одноразовых или индивидуальных стаканов (кружек);
-	не пить из каких-либо случайных ёмкостей (в том числе бутылок), в которых находиться жидкость, состав которой не известен.
1.14.	Меры электробезопасности:
1.14.1.	Внешними признаками неисправности электроустройств (электрическое оборудование и электроприборы: ПЭВМ,  офисная техника и бытовые электроприборы) являются:
-	наличие трещин и сколов у корпусов приборов и пусковых устройств, ненадёжное их крепление на основах;
-	наличие оголённых токоведущих частей;
-	ненадёжное скрепление элементов электроустройств (плохое соединение половинок штепсельной вилки, ослабленное крепление штырей), могущее вызвать короткое замыкание;
-	потёртость, подпалы, изломы на подводящих шнурах, особенно в месте входа шнура в колодку штепсельной вилки и прибор;
-	неплотная посадка штепсельной вилки в розетку;
-	появление дыма, специфического запаха горящей резины или пластмассы, перегрев и искрение.
1.14.2.	При появлении неисправностей электроустройств  их следует отключить, а переносные приборы выключить, отсоединить от сети и сообщить непосредственному руководителю.
1.14.3.	Не допускается:
-	пользоваться повреждённой электророзеткой, выключателем, патроном, штепсельной вилкой и другой неисправной электроарматурой;
-	заниматься самостоятельно ремонтом электроустройств, шнуров;
-	применять оголённые концы шнура электропитания приборов вместо штепсельных вилок;
-	протирать влажной тряпкой подключённые к электросети электроустройства, прикасаться к ним мокрыми руками;
-	одновременно касаться электроустройства и труб отопления, водопровода, корпусов соседних электроустройсв;
-	перекручивать, завязывать шнуры электропитания;
-	вынимать штепсельную вилку из электророзетки за шнур;
-	использовать электроустройства не по назначению, указанному в инструкции по эксплуатации завода изготовителя, а также в условиях, не отвечающих требованиям инструкции по эксплуатации;
-	открывать электрические щитки и шкафы, выполнять переключения в распределительных устройствах;
-	наступать на электрошнуры и удлинители, ставить на них любые предметы;
-	переносить электроустройство, включённое в электросеть;
-	ставить на электроустройство посуду с жидкостью (вазы с цветами, стаканы с водой и т.п.);
1.15.	Указания об ответственности работника за нарушение требований  настоящей инструкции в соответствии с законодательством РФ:
1.15.1.	Знание и выполнение требований настоящей инструкции  являются  служебной обязанностью, а их нарушение – нарушением трудовой дисциплины, что влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

2.	ТРЕБОВАНИЯ ОХРАНЫ ТРУДА ПЕРЕД НАЧАЛОМ РАБОТЫ
2.1.	Перед началом работы офисные работники обязаны:
-	прибыть на работу к установленному времени, исключая спешку и, как следствие, падения и случаев травматизма;
-	получить производственное задание (при необходимости) у непосредственного руководителя;
-	провести осмотр своего рабочего места: произвести визуальный осмотр ПЭВМ, убедиться в исправности электророзеток, штепсельных вилок, питающих электрошнуров, стула, стола;
2.2.	Перед началом работы с ПЭВМ офисные работники обязаны:
-	убедиться, что вентиляционные отверстия в корпусе системного блока не завалены бумагой, не закрыты посторонними предметами, или перекрыты каким-либо другим способом;
-	 освободить поверхность стола в зоне нахождения рук от предметов, которые могут упасть от движения рук;
-	отрегулировать освещённость на рабочем месте, убедиться в достаточности освещённости, отсутствии отражений на экране, отсутствии встречного светового потока;
-	при необходимости протереть антистатической салфеткой поверхность экрана монитора и защитного экрана;
-	при необходимости произвести регулировку рабочего стула (кресла); 
-	отрегулировать угол наклона экрана монитора, расположить клавиатуру на поверхности стола на расстоянии 100 - 300 мм от края, обращённого к пользователю  клавиатуры;
-	соблюдать следующую последовательность включения:
	включить блок питания;
	включить периферийные устройства (принтер, монитор, сканер и др.);
	включить системный блок (процессор).
2.3.	При выявлении в начале рабочего дня несоответствий требованиям охраны труда, угрожающих безопасности труда,  офисный работник должен прекратить работу и сообщить непосредственному руководителю устно или по электронной почте для принятия срочных мер. До их устранения к работе не приступать.
2.4.	 Для устранения несоответствий, не угрожающих безопасности труда, но требующих устранения, работник оформляет заявку на устранение нарушений в АС «Лицо ДРУГа». Фактом устранения несоответствия является подтверждение выполнения заявки работником.

3.	ТРЕБОВАНИЯ ОХРАНЫ ТРУДА ВО ВРЕМЯ РАБОТЫ
3.1.	Общие требования охраны труда во время работы:
3.1.1. Во время работы офисные работники обязаны:
-	выполнять только ту работу, которая входит в их должностные обязанности  или ту, которая была поручена непосредственным руководителем; 
-	не допускать на рабочее место лиц, не имеющих отношение к работе;
-	не допускать нахождение в проходах и под ногами на полу проводов и шнуров от оборудования, а также других предметов, в том числе личных вещей (сумки, пакеты и т.п.);
-	 при случайно пролитых на пол жидкостях, сообщить работникам, выполняющим уборку помещений, о необходимости их немедленного вытирания (или вытереть при возможности самостоятельно);
-	 не качаться на стульях, не вставать на вращающиеся стулья, не кататься на них по помещению; 
-	не работать с офисной техникой мокрыми руками;
-	не размахивать острыми и режущими предметами;
-	хранить тяжёлые предметы в шкафах на нижних полках, не перегружая шкафы и полки, закрывать ненужные ящики;
-	хранить документацию в специально отведенных шкафах;
-	содержать в порядке и чистоте рабочее место, не допускать загромождение стола и рабочей зоны бумагой и посторонними предметами;
-	не выбрасывать из окон и форточек предметы;
-	соблюдать установленный режим труда и отдыха;
-	не оставаться в офисных зданиях и помещениях по окончании рабочего времени, без указания руководителя; 
-	не кричать, не разговаривать громко на открытых офисных площадках;
-	не допускать распития алкогольных напитков и употребления наркотических средств;
-	соблюдать этические нормы поведения, не провоцировать конфликтные ситуации, не совершать насильственных физических действий по отношению к другим работникам; 
-	проходить целевой инструктаж в случае направления для участия в несвойственных его должности работах по поручению непосредственного руководителя.
3.2.	Требования охраны труда при передвижении в офисных зданиях или помещениях Организации и по прилегающим к ним территориям:
3.2.1. При нахождении в офисных зданиях или помещениях и прилегающим к ним территориям офисные работники обязаны:
-	выполнять  требования имеющихся  в зданиях и на территории знаков безопасности и указательных знаков («вход», «выход» «направление движения» и т.п.);
-	не наступать ногами на посторонние предметы,  не ходить по участкам пола, на которых проведена влажная уборка, до полного их высыхания;
-	при передвижении по лестничным маршам: передвигаться спокойным шагом, не переступая или не перепрыгивая через несколько ступенек, не разговаривать по телефону, не кататься на перилах, не перевешиваться через перила, при спуске  держаться за перила;
-	быть внимательным при передвижении возле низкорасположенных конструктивных элементов зданий и сооружений;
-	при проходе через двери: не толкать вращающие двери, снабжённые соответствующей запрещающей надписью, перед проходом через распашные двери, снабжённые фотоэлементом,  убедиться, что фотоэлемент сработал на Вас;
-	при выходе из помещений, расположенных в зоне движения транспорта, сначала убедиться в его отсутствии, а потом продолжать движение;
-	 соблюдать правила пользования  лифтом;
-	при передвижении по территории: пользоваться  тротуарами, дорожками и т.п., специально отведённым для пешеходного движения, обращая внимание на передвижение внутреннего транспорта, передвигаться по территории  спокойным шагом, лицом по направлению движения, во время ходьбы быть внимательным и контролировать изменение окружающей обстановки; 
-	во время перемещения визуально контролировать состояние покрытия, не наступать ногами на посторонние предметы (материалы, оборудование и т.д.).  При наличии выбоин, ям, выпуклостей, посторонних предметов, открытых колодцев, льда, скользких поверхностей, пролитых жидкостей  следует обойти их на безопасном расстоянии;
-	при таянии снега и образовании сосулек не передвигаться и не стоять рядом со зданиями и сооружениями.
3.2.1.	При нахождении на территории и в помещениях офисным работникам запрещается: 
-	переносить предметы перед собой, ограничивающие обзор пути движения и окружающей обстановки;
-	 садиться и облокачиваться на случайные предметы и ограждения; 
-	подходить к работающим механизмам и находиться в радиусе их действия, за исключением лиц, имеющим непосредственное отношение к этим механизмам;
-	заходить на участки территории, имеющие специальные ограждения;
-	без разрешения руководителей, заходить и находиться в помещениях и на участках территории, не связанных с их работой;
-	приближаться к местам проведения погрузочно-разгрузочных работ, ремонтно-строительных работ, к местам выполнения работ на высоте (лестницы, стремянки, козлы, подмостки, леса, вышки, краны и т.п.);
-	наступать на электрические кабели и шнуры переносных электроустройств, открывать дверцы электрошкафов.
3.3.	Требования  охраны труда   при работе на ПЭВМ:
3.3.1. При работе с ПЭВМ офисные работники обязаны:
-	соблюдать правила эксплуатации ПЭВМ  в соответствии с инструкциями по эксплуатации;
-	держать открытыми вентиляционные отверстия, которыми оборудованы системные блоки ПЭВМ;
-	при необходимости прекращения работы на некоторое время корректно закрыть все активные задачи; 
-	во время регламентированных перерывов с целью предупреждения преждевременной утомляемости, а также устранения зрительного дискомфорта и других неблагоприятных субъективных ощущений выполнять комплексы упреждений, приведённых в Приложении 1 к настоящей инструкции; 
-	при  работе с текстовой информацией выбирать наиболее физиологичный режим представления чёрных символов на белом фоне;
-	соблюдать расстояние от глаз до экрана в пределах 60 - 70 см, но не ближе 50 см с учётом размеров алфавитно-цифровых знаков и символов;
-	поддерживать нахождение уровню глаз при вертикально расположенном экране  на центре или 2/3 высоты экрана (линия взора должна быть перпендикулярно центру экрана). 
         3.3.2.  Офисным работникам при  работе на ПЭВМ запрещается:
-	производить самостоятельно вскрытие и ремонт ПЭВМ;
-	касаться одновременно экрана монитора и клавиатуры;
-	прикасаться к задней панели системного блока (процессора) при включённом питании; 
-	 переключать разъёмы интерфейсных кабелей периферийных устройств при включённом питании;
-	устанавливать предметы на поверхность системного блока (процессора);
-	располагать на поверхности рабочего стола в непосредственной близости от клавиатуры и в зоне работы рук  ёмкости с жидкостью; 
-	допускать попадание жидкостей на поверхность системного блока (процессора), монитора,  рабочую поверхность клавиатуры, дисководов, принтеров и других устройств;
-	 производить частые переключения питания.
3.4.	Требования охраны труда при выполнении работ копировально-множительной техникой, и другой офисной техникой:
3.4.1.	При работе со шредером  офисные работники  обязаны  соблюдать следующие требования: 
-	 необходимо помнить, что шредер - это  измельчающее устройство, имеющее мощный механизм острых ножей. Такой механизм способен нанести увечья, в случае неосторожного обращения или невнимательного обращения;
-	не допускать ввода в приёмную щель рук, поправлять руками застрявший материал;
-	при вводе в приёмную щель шредера бумаги убедиться в отсутствии на ней скрепок, не наклоняться близко лицом к приёмной щели и не допускать попадания в зону, расположенную в непосредственной близости от приёмной щели  волос, свободной одежды, галстуков, платков, нашейных и наручных цепочек;
-	не допускать уничтожения материалов, имеющих склонность  закручиваться или легко плавиться (магнитная лента, полиэтилен, ткань и т.д.);
3.4.2.	При работе с копировально-множительной техникой офисные работники обязаны   соблюдать следующие требования:
-	использовать для копирования  только бумагу, предназначенную для этих целей;
-	всегда закрывать крышку копировального аппарата во время работы;
-	выполнять требования инструкции по эксплуатации копировально-множительной техники;
-	не вскрывать и не выполнять работы по  ремонту;
-	не допускать попадания между валами посторонних  мелких предметов;
-	 не перемещать принтеры настольного типа во время печати и не отрывать дверцы;
-	замену картриджей принтера необходимо проводить только когда принтер не готовится к печати и не проводит печать;
3.4.3.	При использовании ламинатора офисные  работники обязаны соблюдать следующие требования:
-	не размещать на горячие части ламинатора  предметы;
-	не прикасаться к горячим частям ламинатора;
-	не держать воду и другие жидкости рядом с ламинатором;
-	не допускать попадание волос, одежды, украшений в ламинатор;
-	не ламинировать монеты и другие металлические предметы
3.4.4.	Офисным работникам запрещается  самостоятельно вскрытие и ремонт копировально-множительной и другой офисной техники. 
3.5.	Требования безопасности при работе с канцелярскими принадлежностями:
3.5.1.	При  работе с режущими инструментами (канцелярский нож, диспенсер для скотча) офисные работники обязаны:
-	 соблюдать осторожность, беречь руки от порезов. В нерабочем состоянии, лезвие должно быть спрятано внутрь.
-	 не допускать проверку остроту лезвия рукой, производить резкие движения, направлять нож при резке бумаги  в направлении «на себя» или на сотрудника;
-	держать острые предметы, такие как, булавки, скрепки, ножи, ножницы и т.п. в отдельных коробках и использовать их только по назначению.
3.5.2.	При использовании резака необходимо соблюдать следующие требования:
-	не прикасаться к острой режущей кромке ножа;
-	не снимать защитно-предохранительные устройства или каким-либо способом выводить их из действия;
-	не производить резку каких-либо материалов, не предусмотренных заводом-изготовителем для данного резака.
3.6.	Требования безопасности при нахождении в местной командировке:
3.6.1.	 Местная командировка - поездка работника в течение одного рабочего дня в пределах населённого пункта, в котором находится  место постоянной работы для выполнения служебного поручения.  
3.6.2.	Учёт поездок сотрудников в течение рабочего дня в пределах населённого пункта осуществляется в журнале  регистрации  местных командировок сотрудников.
3.6.3.	Информация о местных командировках заноситься в журнал с той целью, чтобы зафиксировать периоды отсутствия работника в течение рабочего времени на постоянном месте работы.
3.6.4.	На титульном листе журнала указывается его наименование «Журнал регистрации местных командировок» и структурное подразделение Организации, а также дата начала ведения журнала. Последующие листы формы журнала должны содержать следующие графы (столбцы); номер записи, дата, Ф.И.О. сотрудника выезжающего в местную командировку, цель поездки, адрес организации, время убытия/прибытия, подпись работника.
3.6.5.	Журнал регистрации местных командировок должен быть прошит, пронумерован, удостоверен печатью.  
3.6.6.	Журнал может храниться у секретаря или у другого уполномоченного лица.
3.6.7.	Офисные работники должны быть проинформированы руководителем структурного подразделения о необходимости обязательного оформления выезда в местную командировку. 
3.6.8.	Перед началом местной командировки  офисный работник обязан  оформить  запись в журнале, указав: номер записи по порядку, дату, Ф.И.О., цель поездки, адрес поездки, время убытия/прибытия. Поставить личную подпись в графе записи.
3.6.9.	При возникновении проблем с выполнением служебного поручения во время местной командировки офисный работник обязан связаться доступными средствами связи  со своим непосредственным руководителем для выработки способа решения задания. 
3.6.10.	Во время местной командировки офисный работник обязан соблюдать следующие требования: 
3.6.10.1.	при передвижении по улицам города с использованием общественного транспорта:
-	 соблюдать правила дорожного движения  для пешеходов и правила поведения в общественном транспорте;
-	передвигаться по тротуарам или пешеходным дорожкам не заходить, за установленные ограждения, переходить дорогу по регулируемым пешеходным переходам;
-	во время перемещения пешком визуально контролировать состояние покрытия (пол, асфальтовое покрытие и т.п.). При наличии выбоин, вмятин, выпуклостей, посторонних предметов, открытых колодцев, скользких поверхностей (лед, снег, пролитые жидкости) изменить направление движения и обойти опасное место на безопасном расстоянии.
-	в период неблагоприятных погонных условий (гололёд, снегопад, туман) соблюдать особую осторожность;
-	не проходить через действующие строительные площадки;
-	не приближаться к дверям и воротам электрических подстанций (распределительных, трансформаторных, комплексных);
-	не приближаться к маневрирующему автотранспорту;
-	не перебегать дорогу перед движущимся автотранспортом;
-	соблюдать осторожность при передвижении в зонах возможного движения автомобилей,  особенно при наличии объектов, ограничивающих обзорность. При выходе из-за стоящих автомобилей, из-за углов зданий, из ворот необходимо остановиться и осмотреть путь  дальнейшего движения, чтобы убедиться в отсутствии автомобиля;
-	с осторожностью передвигаться в узких проходах между автомобилями (особенно с работающим двигателем);
-	обходить не спеша углы зданий, на расстоянии не менее 0,5 м, удостоверившись в отсутствии движущегося автотранспорта;
-	не перепрыгивать (перелезать) через траншеи, канавы, колодцы, трубопроводы;
-	в осенне-зимний период не приближаться к местам возможного падения сосулек, не наступать на не убранную наледь и снег;
-	на нерегулируемых пешеходных переходах  выходить на проезжую часть после того, как оценено безопасное  расстояние до приближающихся транспортных средств с учётом их скорости и убедится, что переход будет безопасен;
-	ожидать маршрутное транспортное средство и такси  только на приподнятых над проезжей частью посадочных площадках, а при их отсутствии - на тротуаре или обочине. 
-	на остановочных пунктах, не оборудованных приподнятыми посадочными площадками, выходить на проезжую часть для посадки в транспортное средство лишь после его остановки. После высадки не задерживая освободить проезжую часть;
-	железнодорожные пути переходить только по пешеходным тоннелям и мостам;
-	при следовании мимо дверей (ворот) передвигаться на расстоянии от дверей (ворот) исключающем столкновение при резком открытии дверей (ворот). Не стоять перед дверьми (воротами);
-	не приближаться и не контактировать с безнадзорными животными;
-	не залезать на деревья, заборы, ограждения, крыши зданий и сооружений, пожарные лестницы;
-	в зимнее  время  не приближаться к зданиям   при  угрозе падения сосулек и снега с крыш  ; 
3.6.10.2.	при пользовании служебной машиной:
-	производить посадку и высадку в служебную машину со стороны тротуара или обочины, посадка со стороны проезжей части возможна при условии, что это будет безопасно и не создаст помех другим участникам движения; 
-	пристёгиваться ремнями безопасности во время движения;
-	не  отвлекать водителя от управления транспортным средством во время его движения и  не открывать двери транспортного средства во время движения;
3.6.10.3.	при нахождении на территории и в помещениях посещаемых организаций:
-	соблюдать требования по охране труда, действующие в данной организации;
-	 ознакомиться со схемами движения по территории и помещениям организации и выполнять их требования;
-	 соблюдать  требования  охраны труда изложенные в п. 3.2. настоящей инструкции.
3.7.	Требования безопасности  при  нахождении в  служебной командировке:
3.7.1.	Служебная командировка - поездка работника по распоряжению  на определённый срок для выполнения служебного поручения вне места постоянной работы.
3.7.2.	Время следования  к месту назначения,  время выполнения служебного задания на месте назначения, время следования обратно является временем исполнения служебных обязанностей. 
3.7.3.	По прибытии на место назначения офисный работник обязан:
-	сообщить имеющими средствами связи непосредственному руководителю о своём прибытии к месту назначения, 
-	пройти вводный инструктаж по охране труда,  в случаях, если служебная командировка предусматривает посещение сторонних организаций;
-	в  связи с изменением условий труда на период служебной командировки  в другом филиале Организации пройти в первый день работы  внеплановый инструктаж у руководителя принимающего структурного подразделения филиала Организации с целью ознакомления:
•	с условиями труда и оборудованием   на  организованном  рабочем месте;
•	с проходами, предусмотренными  для передвижения в зданиях, помещениях и по территории;
•	режимом работы  филиала;
•	с инструкциями по охране труда, которые необходимо соблюдать при выполнении  служебного задания  на организованном рабочем месте с применением  предоставленного оборудования и при нахождении в зданиях, помещениях и территории филиала Организации.
3.7.4.	При нахождении на территории и в помещениях посещаемых организаций или филиалов Организации офисный работник обязан соблюдать требования по охране труда и режим труда, действующие в данной организации или филиале Организации.
3.7.5.	При следовании к месту назначения и обратно офисный работник обязан выполнять правила безопасности, установленные  для  пешеходов, пассажиров метро, ж.д. транспорта, авиапассажиров и т.п.
3.7.6.	При проживании в гостинице офисный работник обязан ознакомиться с порядком проживания в гостинице и выполнять требования порядка проживания.

4.	ТРЕБОВАНИЯ ОХРАНЫ ТРУДА В АВАРИЙНЫХ СИТУАЦИЯХ
4.1.	Во время работы могут возникнуть следующие аварии или аварийные ситуации:
-	чрезвычайные ситуации природного и техногенного характера, а также при угрозе совершения террористических актов;
-	пожар;
-	обрушение потолочных конструкций помещений, стеклянных перегородок и дверей;
-	аварийная остановка лифта;
-	неполадки в работе офисного  оборудования;
-	поломка мебели и приспособлений;
-	травмирование, отравление или внезапное заболевание.
4.2.	При возникновении чрезвычайной ситуации природного или техногенного характера, а также при угрозе террористических актов офисные работники должны действовать   в соответствии с рекомендациями по безопасности при чрезвычайных ситуациях и угрозе террористических актов, которые установлены в Организации.
4.3.	При возникновении пожара офисные работники обязаны действовать в соответствии с планом эвакуации людей при пожаре и инструкцией к нему.
4.4.	При обрушении потолочных конструкций  помещений, стеклянных перегородок и дверей: прекратить работу, выйти из зоны обрушения, сообщить о случившемся непосредственному руководителю, а при его отсутствии вышестоящему.
4.5.	При аварийной остановке лифта после нажатия кнопки, позвонить по телефону, находящемуся в кабине лифта в службу по лифтам. Ждать помощи службы по лифтам. Самостоятельно открыть двери и покидать кабину запрещено.
4.6.	При обнаружении каких-либо неполадок в работе офисного оборудования (механические повреждения, повышенный уровень шума, отказ в работе и т.п.) необходимо прекратить работу. Ремонт копировально-множительной техники и другого офисного оборудования входит в обязанности службы технической поддержки (Service Dtsk). Для устранения неисправностей  необходимо оформить заявку установленным в Организации порядком. Не приступать к работе до устранения неполадок.
4.7.	При появлении запаха гари или ощущения электрического тока при прикасании к корпусам электроустройств: прекратить работу, отключить  электроустройство от электросети, вызвать  технический персонал и сообщить непосредственному  руководителю.
4.8.	При поломке мебели и приспособлений: прекратить  использование мебели и приспособлений, сообщить непосредственному   руководителю, сделать заявку на устранение установленным в Организации порядком.
4.9.	При получении травмы, отравлении или внезапном заболевании: прекратить работу, сообщить  о случившемся  непосредственному руководителю или находящимся по близости сотрудникам, попросить о помощи или обратиться за помощью к медицинскому работнику.
4.10.	При травмировании, отравлении или внезапном заболевании сотрудника Организации:
-	-немедленно освободить пострадавшего от действия травмирующего фактора, соблюдая собственную безопасность;
-	незамедлительно вызвать скорую помощь (телефон для вызова 103 или 112) или организовать доставку пострадавшего в медицинскую организацию/медицинский пункт (при наличии);
-	оказать первую помощь пострадавшему (при необходимости)  с учётом характера  полученных травм и состояния пострадавшего, руководствуясь универсальной схемой оказания первой помощи на месте происшествия, приведённой в Приложении 2 к настоящей инструкции;
-	сохранить обстановку, при которой произошёл несчастный случай, если это не угрожает жизни и здоровью окружающих и не нарушает технологического процесса, а при невозможности её сохранения – зафиксировать  на фото или видео, составить схемы и т.п.;
-	принять меры по предотвращению развития аварийной ситуации (при наличии таковой), воздействия травмирующих факторов на других лиц (при их наличии);
-	незамедлительно сообщить непосредственному или вышестоящему руководителю, специалисту по охране труда, в дальнейшем действовать в соответствии с полученными указаниями.

5.	ТРЕБОВАНИЯ ОХРАНЫ ТРУДА ПО ОКОНЧАНИИ РАБОТЫ
5.1.	По окончании работы офисный работник обязан:
- отключить все электроустройства и местное освещение  на своём рабочем месте;
-  при сменной работе передать рабочее место установленным порядком;
- сообщить непосредственному руководителю обо всех недостатках, неисправностях выявленных на рабочем месте, а также о принятых мерах к их устранению;
выходить  из  помещений и зданий не спеша, соблюдая требования охраны труда изложенные в п. 3.2. настоящей инструкции.


ПРИЛОЖЕНИЕ 1
к Инструкции по охране труда для офисных работников
ИОТ-001-ОСЦ-199-02

КОМПЛЕКСЫ УПРАЖНЕНИЙ

1. Комплексы упражнений для глаз
Упражнения выполняются сидя или стоя, отвернувшись от экрана при ритмичном дыхании, с максимальной амплитудой движения глаз.
Вариант 1
1. Закрыть глаза, сильно напрягая глазные мышцы, на счет 1-4, затем раскрыть глаза, расслабив мышцы глаз, посмотреть вдаль на счет 1-6. Повторить 4-5 раз.
2. Посмотреть на переносицу и задержать взор на счет 1-4. До усталости глаза не доводить. Посмотреть вдаль на счет 1-6. Повторить 4-5 раз.
3. Не поворачивая головы, посмотреть направо и зафиксировать взгляд на счет 1-4, затем посмотреть вдаль на счет 1-6. Аналогичным образом проводятся упражнения с фиксацией взгляда влево, вверх, вниз. Повторить 3-4 раза.
4. Перенести взгляд быстро по диагонали: направо-вверх-налево-вниз, потом прямо вдаль на счет 1-6, затем налево-вверх-направо-вниз и посмотреть вдаль на счет 1-6. Повторить 4-5 раз. 
Вариант 2
1. Закрыть глаза, не напрягая глазные мышцы, на счет 1-4, широко раскрыть глаза и посмотреть прямо перед собой на счет 1-6. Повторить 4-5 раз.
2. Посмотреть на кончик носа, на счет 1-4, а потом перевести взгляд вдаль на счет 1-6. Повторить 4-5 раз.
3. Не поворачивая головы (голова прямо), делать медленно круговые движения глазами вверх-вправо-вниз-влево и в обратную сторону вверх-влево-вниз-вправо. Затем посмотреть вдаль на счет 1-6. Повторить 4-5 раз.
4. При неподвижной голове перенести взор с фиксацией его на счет 1-4 вверх, на счет 1-6 прямо, после чего аналогичным образом вниз-прямо, вправо-прямо, влево-прямо. Проделать движение по диагонали в одну сторону и другую сторону с переводами глаз прямо на счет 1-6. Повторить 3-4 раза.
2. Комплексы упражнений общего воздействия
Упражнения позволяют снизить ощущение усталости и улучшить самочувствие.
Вариант 1
1. Исходное положение - основная стойка. 1-2 встать на носки, руки вверх наружу, потянуться вверх за руками. 3-4 дугами в стороны руки вниз и расслабленно скрестить перед грудью, голову наклонить вперед. Повторить 6-8 раз. Темп быстрый.
2. Исходное положение - стойка ноги врозь, руки вперед, 1 - поворот туловища направо, мах левой рукой вправо, правой назад за спину. 2 - повороты в другую сторону. Упражнения выполняются размашисто, динамично. Повторить 6 - 8 раз. Темп быстрый.
3. Исходное положение - основная стойка. 1 - согнуть правую ногу вперед и, обхватив голень руками, притянуть ногу к животу. 2 - приставить ногу, руки вверх наружу. 3-4 - то же другой ногой. Повторить 6-8 раз. Темп средний.
Вариант 2
1. Исходное положение - стойка ноги врозь. 1 - руки назад. 2-3 руки в стороны и вверх, встать на носки. 4 - расслабляя плечевой пояс, руки вниз с небольшим наклоном вперед. Повторить 4 - 6 раз. Темп медленный.
2. Исходное положение - стойка ноги врозь, руки согнуты вперед, кисти в кулаках. 1 - с поворотом туловища налево "удар" правой рукой вперед. 2 - исходное положение. 3-4 - то же в другую сторону. Повторить 6-8 раз, дыхание не задерживать. 
3. Комплекс упражнений для улучшения мозгового кровообращения
Наклоны и повороты головы оказывают механическое воздействие на стенки шейных кровеносных сосудов, повышают их эластичность. "Раздражение" вестибулярного аппарата вызывает расширение кровеносных сосудов головного мозга. Дыхательные упражнения, особенно дыхание через нос, изменяют кровенаполнение сосудов. Все это усиливает мозговое кровообращение, повышает его интенсивность и облегчает умственную деятельность.
Вариант 1
1. Исходное положение - основная стойка. 1- руки за голову, локти развести пошире, голову наклонить назад. 2- локти вперед. 3-4 - руки расслаблены вниз, голову наклонить вперед. Повторить 4 - 6  раз. Темп медленный.
2. Исходное положение - стойка ноги врозь, кисти в кулаках. 1- мах левой рукой назад, правой - вверх - назад. 2- встречными махами переменить положение рук. Махи заканчивать рывками руками назад. Повторить 6 - 8 раз. Темп средний.
3. Исходное положение - сидя на стуле. 1 - 2 отвели голову назад и плавно наклонили назад. 3 - 4 голову наклонить вперед, плечи не поднимать. Повторить 4 - 6 раз. Темп медленный
Вариант 2
1. Исходное положение - стоя или сидя, руки на поясе. 1- махом левую руку занести через правое плечо, голову повернуть налево. 2- исходное положение. 3-4 - то же правой рукой. Повторить 4 - 6 раз. Темп медленный.
2. Исходное положение - основная стойка. Хлопок в ладоши за спиной, руки поднять назад возможно выше. 2- движение рук через стороны хлопок в ладоши вперед на уровне головы. Повторить 4 - 6 раз. Темп быстрый.
3. Исходное положение - сидя на стуле. 1- голову наклонить вправо. 2- исходное положение. 3- голову наклонить влево. 4- исходное положение. Повторить 4 - 6 раз. Темп средний.
3. 	Комплекс упражнений для снятия утомления с плечевого пояса и рук
Динамические упражнения с чередованием напряжения и расслабления отдельных мышечных групп плечевого пояса и рук, улучшают кровообращение, снижают напряжение.
Вариант 1
1. Исходное положение - основная стойка. 1- плечи поднять. 2- плечи опустить. Повторить 6 - 8 раз. Темп средний.
2. Исходное положение - стойка ноги врозь. 1-4 четыре последовательных круга руками назад. 5-8 то же вперед. Руки не напрягать, туловище не поворачивать. Повторить 4- 6 раз. Закончить расслаблением. Темп средний.
Вариант 2
1. Исходное положение - основная стойка, кисти в кулаках. Встречные махи руками вперед и назад. Повторить 4-6 раз. Темп средний.
2. Исходное положение - основная стойка. 1-4 - дугами в стороны руки вверх, одновременно делая ими небольшие воронкообразные движения. 5-8 - руки дугами в стороны расслабленно вниз и потрясти кистями. Повторить 4-6 раз. Темп средний.
3. Исходное положение - основная стойка, тыльной стороной кисти на пояс. 1-2 - свести руки вперед, голову наклонить вперед. 3-4 - локти назад, прогнуться. Повторить 6-8 раз, затем руки вниз и потрясти расслабленно. Темп медленный.


ПРИЛОЖЕНИЕ 2
к Инструкции по охране труда для офисных работников
ИОТ-001-ОСЦ-199-02
 
Рекомендации по оказанию первой помощи пострадавшим

Данная схема  является универсальной для всех случаев оказания первой помощи на месте происшествия.
Какое бы несчастье не произошло, следует начать с восстановления сердечной деятельности и дыхания, затем решать вопрос о временной приостановке кровотечения. 
1.	Если нет сознания и
нет пульса на сонной артерии	
ПРИСТУПИТЬ
К РЕАНИМАЦИИ
2.	Если нет сознания, но есть пульс
 на сонной артерии 	 	ПОВЕРНУТЬ НА ЖИВОТ И ОЧИСТИТЬ РОТОВУЮ ПОЛОСТЬ.
3.	При артериальном кровотечении		НАЛОЖИТЬ ЖГУТ.
4.	При наличии ран	 	НАЛОЖИТЬ ПОВЯЗКИ.
5.	Если есть признаки переломов костей конечностей	 	НАЛОЖИТЬ ТРАНСПОРТНЫЕ ШИНЫ

1. Первоочередные действия при оказании первой помощи больным и пострадавшим
В первую очередь помощь оказывают тем, кто задыхается, у кого обильное наружное кровотечение, проникающее ранение грудной клетки или живота, кто находится в бессознательном или тяжелом состоянии.
 	Убедись, что тебе и пострадавшему ничто не угрожает. Используй медицинские перчатки для защиты от биологических жидкостей пострадавшего. Вынеси (выведи) пострадавшего в безопасную зону.
 	Определи наличие пульса, самостоятельного дыхания, реакции зрачков на свет.
 	Обеспечь проходимость верхних дыхательных путей.
 	Восстанови дыхание и сердечную деятельность путем применения искусственного дыхания и непрямого массажа сердца.
 	Останови наружное кровотечение.
 	Наложи герметизирующую повязку на грудную клетку при проникающем ранении.
Только после остановки наружного кровотечения, восстановления самостоятельного дыхания и сердцебиения делай следующее:
 	Вызови (самостоятельно или с помощью окружающих) "скорую помощь". Наложи асептическую (чистую) повязку на раны.
 	Обеспечь неподвижность частей тела в местах перелома.
 	Приложи холод к больному месту (ушиба, перелома, ранения).
 	Уложи в сохраняющее положение, защити от переохлаждения, дай теплое подсоленное или сладкое питье (не поить и не кормить при отсутствии сознания и травме живота).

2. Порядок проведения сердечно-легочной реанимации
2.1. Правила определения наличия пульса, самостоятельного дыхания и реакции зрачков на свет (признаки "жизни и смерти")
 	Определи наличие пульса на сонной артерии. (Пульс есть - пострадавший жив.)
 	Прислушайся к дыханию, установи наличие или отсутствие движений грудной клетки. (Движение грудной клетки есть - пострадавший жив.)
 	Определи реакцию зрачков на свет, приподнимая верхнее веко обоих глаз. (Зрачки на свету сужаются - пострадавший жив.)
К реанимации приступай только при отсутствии признаков жизни (пункты 1-2-3).
2.2. Последовательность проведения искусственной вентиляции легких
 	Обеспечь проходимость верхних дыхательных путей. С помощью марли (платка) удали круговым движением пальцев из полости рта слизь, кровь, иные инородные предметы.
 	Запрокинь голову пострадавшего.(Приподними подбородок, удерживая шейный отдел позвоночника.) Не выполнять при подозрении на перелом шейного отдела позвоночника!
 	Зажми нос пострадавшего большим и указательным пальцами. Используя устройство для искусственной вентиляции легких типа "рот-устройство-рот", герметизируй полость рта, произведи два максимальных, плавных выдоха ему в рот. Дай две-три секунды на каждый пассивный выдох пострадавшего. Контролируй, приподнимается ли грудь пострадавшего при вдохе и опускается ли при выдохе.
2.3. Правила проведения закрытого (непрямого) массажа сердца
 	Определи место расположения мечевидного отростка, как показано на рисунке.
 	Определи точку компрессии на два поперечных пальца выше мечевидного отростка, строго по центру вертикальной оси.
 	Положи основание ладони на точку компрессии.
 	Компрессии проводи строго вертикально по линии, соединяющей грудину с позвоночником. Компрессии выполняй плавно, без резких движений, тяжестью верхней половины своего тела.
Глубина продавливания грудной клетки должна быть не менее 3-4 см, 100-110 надавливаний в 1 минуту.
 	- детям грудного возраста массаж производят ладонными поверхностями второго и третьего пальцев;
- подросткам - ладонью одной руки;
- у взрослых упор делается на основании ладоней, большой палец направлен на голову (на ноги) пострадавшего. Пальцы приподняты и не касаются грудной клетки.
 	Чередуй два "вдоха" искусственной вентиляции легких (ИВЛ) с 15 надавливаниями, независимо от количества человек, проводящих реанимацию.
 	Контролируй пульс на сонной артерии, реакцию зрачков на свет (определение эффективности реанимационных мероприятий).
Проводить закрытый массаж сердца нужно только на твердой поверхности!
2.4. Удаление инородного тела из дыхательных путей приемом Геймлиха
Признаки: Пострадавший задыхается (судорожные дыхательные движения), не способен говорить, внезапно становится синюшным, может потерять сознание.
Дети часто вдыхают части игрушек, орехи, конфеты.
 	Положи младенца на предплечье левой руки, ладонью правой руки хлопни 2-3 раза между лопатками. Переверни младенца вниз головой и подними его за ноги.
 	Обхвати пострадавшего сзади руками и сцепи их в "замок" чуть выше его пупка, под реберной дугой. С силой резко надави - сложенными в "замок" кистями - в надчревную область. Повтори серию надавливаний 3 раза. Беременным женщинам сдавливать нижние отделы грудной клетки.
 	Если пострадавший без сознания, сядь сверху на бедра, обеими ладонями резко надави на реберные дуги. Повтори серию надавливаний 3 раза.
 	Извлеки посторонний предмет пальцами, обернутыми салфеткой, бинтом. Перед извлечением инородного тела изо рта пострадавшего, лежащего на спине, необходимо повернуть голову набок.
ЕСЛИ В ХОДЕ РЕАНИМАЦИИ САМОСТОЯТЕЛЬНОЕ ДЫХАНИЕ, СЕРДЦЕБИЕНИЕ НЕ ВОССТАНАВЛИВАЮТСЯ, А ЗРАЧКИ ОСТАЮТСЯ ШИРОКИМИ В ТЕЧЕНИЕ 30-40 МИНУТ И ПОМОЩИ НЕТ, СЛЕДУЕТ СЧИТАТЬ, ЧТО НАСТУПИЛА БИОЛОГИЧЕСКАЯ СМЕРТЬ ПОСТРАДАВШЕГО.

3. Алгоритмы оказания первой помощи пострадавшим при травматических повреждениях и неотложных состояниях
3.1. Первая помощь при наружном кровотечении
 	Убедись, что ни тебе, ни пострадавшему ничто не угрожает, надень защитные (резиновые) перчатки, вынеси (выведи) пострадавшего за пределы зоны поражения.
 	Определи наличие пульса на сонных артериях, наличие самостоятельного дыхания, наличие реакции зрачков на свет.
 	При значительной кровопотере уложить пострадавшего с приподнятыми ногами.
 	Останови кровотечение! Вызови (самостоятельно или с помощью окружающих) "скорую помощь".
 	Наложи (чистую) асептическую повязку.
 	Обеспечь неподвижность поврежденной части тела. Положи холод (пакет со льдом) на повязку над раной (на больное место).
 	Придай пострадавшему устойчивое боковое положение.
 	Защити пострадавшего от переохлаждения, дай обильное теплое сладкое питье.
Точки прижатия артерий
 	1.Височная 2.Челюстная 3.Сонная 4.Лучевая 5.Плечевая 6.Подмышечная 7.Бедренная 8.Большеберцовая
На конечностях точка прижатия артерии к кости должна быть выше места кровотечения. На шее и голове - ниже раны или в ране (прижать пальцем).
3.2. Способы временной остановки наружного кровотечения
Зажать кровоточащий сосуд (рану)
 	Артерию следует сильно прижать мякотью двух-четырех пальцев или кулаком к близлежащим костным образованиям до исчезновения пульса.
Пальцевое прижатие артерии болезненно для пострадавшего и требует большой выдержки и силы от оказывающего помощь. До наложения жгута не отпускай прижатую артерию, чтобы не возобновилось кровотечение. Если начал уставать, попроси кого-либо из присутствующих прижать твои пальцы сверху.
Наложить давящую повязку или выполнить тампонаду раны
 	Удерживая зажатым сосуд, наложи давящую повязку из сложенных асептических (чистых) салфеток или нескольких туго свернутых слоев марлевого бинта. Тампонада раны: в рану плотно "набить" стерильный бинт, полотенце и т.д., затем прибинтовать к ране.
 	Если давящая повязка промокает, поверх нее наложи еще несколько плотно свернутых салфеток и крепко надави ладонью поверх повязки.
Наложить кровоостанавливающий жгут
Жгут - крайняя мера временной остановки артериального кровотечения.
 	Наложи жгут на мягкую подкладку (элементы одежды пострадавшего) выше раны как можно ближе к ней. Подведи жгут под конечность и растяни.
 	Затяни первый виток жгута и проверь пульсацию сосудов ниже жгута или убедись, что кровотечение из раны прекратилось, а кожа ниже жгута побледнела.
 	Наложи последующие витки жгута с меньшим усилием, накладывая их по восходящей спирали и захватывая предыдущий виток.
 	Вложи записку с указанием даты и точного времени под жгут. Не закрывай жгут повязкой или шиной. На видном месте - на лбу - сделай надпись "Жгут" (маркером).
Срок нахождения жгута на конечности 1 час, по истечении которого жгут следует ослабить на 10-15 минут, предварительно зажав сосуд, и снова затянуть, но не более чем на 20-30 минут.
Остановка наружного кровотечения жгутом-закруткой (более травматичный способ временной остановки кровотечения!)
 	Наложи жгут-закрутку (турникет) из узкосложенного подручного материала (ткани, косынки, веревки) вокруг конечности выше раны поверх одежды или подложив ткань на кожу и завяжи концы его узлом так, чтобы образовалась петля. Вставь в петлю палку (или другой подобный предмет) так, чтобы она находилась под узлом.
 	Вращая палку, затяни жгут-закрутку (турникет) до прекращения кровотечения.
 	Закрепи палку бинтом во избежание ее раскручивания. Каждые 15 минут ослабляй жгут во избежание омертвения тканей конечности. Если кровотечение не возобновляется, оставь жгут распущенным, но не снимай его на случай возникновения повторного кровотечения.

3.3. Первая помощь при ранении живота
 	Нельзя вправлять выпавшие органы в брюшную полость. Запрещено пить и есть! Для утоления чувства жажды смачивай губы.
 	Вокруг выпавших органов положи валик из марлевых бинтов (защити выпавшие внутренние органы).
 	Поверх валиков наложи асептическую повязку. Не прижимая выпавшие органы, прибинтуй повязку к животу.
 	Наложи холод на повязку.
 	Защити пострадавшего от переохлаждения. Укутай теплыми одеялами, одеждой.
Вызови (самостоятельно или с помощью окружающих) "скорую помощь", обеспечь доставку пострадавшего в лечебное учреждение.

3.4. Первая помощь при проникающем ранении грудной клетки
Признаки: кровотечение из раны на грудной клетке с образованием пузырей, подсасывание воздуха через рану.
 	При отсутствии в ране инородного предмета прижми ладонь к ране и закрой в нее доступ воздуха. Если рана сквозная, закрой входное и выходное раневые отверстия.
 	Закрой рану воздухонепроницаемым материалом (герметизируй рану), зафиксируй этот материал повязкой или пластырем.
 	Придай пострадавшему положение "полусидя". Приложи холод к ране, подложив тканевую прокладку.
 	При наличии в ране инородного предмета зафиксируй его валиками из бинта, пластырем или повязкой. Извлекать из раны инородные предметы на месте происшествия запрещается!
Вызови (самостоятельно или с помощью окружающих) "скорую помощь", обеспечь доставку пострадавшего в лечебное учреждение.

3.5. Первая помощь при кровотечении из носа
Причины: травма носа (удар, царапина); заболевания (высокое артериальное давление, пониженная свертываемость крови); физическое перенапряжение; перегревание.
 	Усади пострадавшего, слегка наклони его голову вперед и дай стечь крови. Сожми на 5-10 минут нос чуть выше ноздрей. При этом пострадавший должен дышать ртом!
 	Предложи пострадавшему сплевывать кровь. (При попадании крови в желудок может развиться рвота.)
 	Приложи холод к переносице (мокрый платок, снег, лед).
 	Если кровотечение из носа не остановилось в течение 15 минут - введи в носовые ходы свернутые в рулончик марлевые тампоны.
Если кровотечение в течение 15-20 минут не останавливается, направь пострадавшего в лечебное учреждение.

3.6. Первая помощь при переломах костей
 	Убедись, что ни тебе, ни пострадавшему ничто не угрожает, вынеси (выведи) пострадавшего за пределы зоны поражения.
 	При открытых переломах сначала останови наружное кровотечение.
 	Обеспечь неподвижность места переломов костей с помощью шин или подручных средств (ветка, доска) поверх одежды.
Вызови (самостоятельно или с помощью окружающих) "скорую помощь".
 	Наложи на рану асептическую повязку. При открытом переломе.
 	Положи холод (пакет со льдом) на повязку над раной (на больное место).
 	Укутай пострадавшего теплым (спасательным) одеялом, одеждой.

3.7. Правила иммобилизации (обездвиживания)
Иммобилизация является обязательным мероприятием. Только при угрозе пострадавшему спасателю допустимо сначала перенести пострадавшего в безопасное место.
 	Иммобилизация выполняется с обездвиживанием двух соседних суставов, расположенных выше и ниже места перелома.
 	В качестве иммобилизирующего средства (шины) можно использовать плоские узкие предметы: палки, доски, линейки, прутья, фанеру, картон и др. Острые края и углы шин из подручных средств должны быть сглажены. Шину после наложения необходимо зафиксировать бинтами или пластырем. Шину при закрытых переломах (без повреждения кожи) накладывают поверх одежды.
 	При открытых переломах нельзя прикладывать шину к местам, где выступают наружу костные отломки.
 	Шину на всем протяжении (исключая уровень перелома) прикрепить к конечности бинтом, плотно, но не очень туго, чтобы не нарушалось кровообращение. При переломе нижней конечности шины накладывать с двух сторон.
 	При отсутствии шин или подручных средств поврежденную ногу можно иммобилизировать, прибинтовав ее к здоровой ноге, а руку - к туловищу.

3.8. Первая помощь при термических ожогах
 	Убедись, что тебе ничто не угрожает. Останови (сбей с ног) пострадавшего.
 	Потуши горящую одежду любым способом (накрой человека покрывалом).
Вызови (самостоятельно или с помощью окружающих) "скорую помощь". Обеспечь доставку пострадавшего в ожоговое отделение больницы.
 	Вынеси (выведи) пострадавшего за пределы зоны поражения. Орошать место ожога разведенным водой спиртом (1:1), водкой 2-3 минуты (охлаждение, дезинфекция, обезболивание), затем холодной водой 15-30 минут.
 	Пузыри не вскрывать, прилипшую одежду обрезать вокруг ожоговой раны! Из раны не удалять посторонние предметы и прилипшую одежду! Наложи на ожоговую поверхность стерильную повязку и холод поверх повязки. Дай обильное теплое подсоленное питье (минеральную воду).

3.9. Первая помощь при общем переохлаждении
 	Вынеси (выведи) пострадавшего за пределы зоны поражения, обеспечив собственную безопасность.
 	Занеси пострадавшего в теплое помещение или согрей пострадавшего (укутай пострадавшего теплым (спасательным) одеялом, одеждой).
Вызови (самостоятельно или с помощью окружающих) "скорую помощь".
 	Если пострадавший в сознании, дай обильное горячее сладкое питье. Накорми горячей пищей. Использование алкоголя запрещено!
При признаках собственного переохлаждения борись со сном, двигайся; используй бумагу, пластиковые пакеты и другие средства для утепления своей обуви и одежды; ищи или строй убежище от холода.

3.10. Первая помощь при отморожении
 	Внеси пострадавшего в теплое помещение.
 	Укутай отмороженные участки тела в несколько слоев. Нельзя ускорять внешнее согревание отмороженных частей тела. Тепло должно возникнуть внутри с восстановлением кровообращения.
При отморожении использовать масло или вазелин, растирать отмороженные участки тела снегом запрещено.
 	Укутай пострадавшего в одеяла, при необходимости переодень в сухую одежду.
 	Дай обильное горячее сладкое питье. Накорми горячей пищей.
Вызови (самостоятельно или с помощью окружающих) "скорую помощь", обеспечь доставку пострадавшего в лечебное учреждение.

3.11. Первая помощь при поражении электрическим током
 	Обеспечь свою безопасность. Надень сухие перчатки (резиновые, шерстяные, кожаные и т.п.), резиновые сапоги. По возможности отключи источник тока. При подходе к пострадавшему по земле иди мелкими, не более 10 см, шагами.
 	Сбрось с пострадавшего провод сухим токонепроводящим предметом (палка, пластик). Оттащи пострадавшего за одежду не менее чем на 10 метров от места касания проводом земли или от оборудования, находящегося под напряжением.
Вызови (самостоятельно или с помощью окружающих) "скорую помощь".
 	Определи наличие пульса на сонной артерии, реакции зрачков на свет, самостоятельного дыхания.
 	При отсутствии признаков жизни проведи сердечно-легочную реанимацию.
 	При восстановлении самостоятельного дыхания и сердцебиения придай пострадавшему устойчивое боковое положение.
 	Если пострадавший пришел в сознание, укрой и согрей его. Следи за его состоянием до прибытия медицинского персонала, может наступить повторная остановка сердца.

3.12. Первая помощь при утоплении
 	Убедись, что тебе ничто не угрожает. Извлеки пострадавшего из воды. (При подозрении на перелом позвоночника вытаскивай пострадавшего на доске или щите.)
 	Уложи пострадавшего животом на свое колено, дай воде стечь из дыхательных путей. Обеспечь проходимость верхних дыхательных путей. Очисти полость рта от посторонних предметов (слизь, рвотные массы и т.п.).
Вызови (самостоятельно или с помощью окружающих) "скорую помощь".
 	Определи наличие пульса на сонных артериях, реакции зрачков на свет, самостоятельного дыхания.
 	Если пульс, дыхание и реакция зрачков на свет отсутствуют - немедленно приступай к сердечно-легочной реанимации. Продолжай реанимацию до прибытия медицинского персонала или до восстановления самостоятельного дыхания и сердцебиения.
 	После восстановления дыхания и сердечной деятельности придай пострадавшему устойчивое боковое положение. Укрой и согрей его. Обеспечь постоянный контроль за состоянием.

3.13. Первая помощь при черепно-мозговой травме
 	Остановить кровотечение. Плотно прижми к ране стерильную салфетку. Удерживай ее пальцами до остановки кровотечения. Приложи холод к голове.
Вызови (самостоятельно или с помощью окружающих) "скорую помощь".
 	Контролируй наличие пульса на сонных артериях, самостоятельного дыхания, реакции зрачков на свет.
 	При отсутствии пульса на сонных артериях, реакции зрачков на свет, самостоятельного дыхания проводи сердечно-легочную реанимацию до восстановления самостоятельного дыхания и сердцебиения или до прибытия медицинского персонала.
 	После восстановления дыхания и сердечной деятельности придай пострадавшему устойчивое боковое положение. Укрой и согрей его. Обеспечь постоянный контроль за его состоянием.

3.14. Первая помощь при отравлениях
3.14.1. Первая помощь при пероральных отравлениях (при поступлении токсического вещества через рот)
Срочно вызови бригаду скорой медицинской помощи. Выясни обстоятельства происшедшего (в случае лекарственного отравления предъяви обертки от лекарств прибывшему медицинскому работнику).
Если пострадавший в сознании
 	Обеспечь промывание желудка. Давай выпить по стакану чистой воды температурой 18-20 С. На один литр воды желательно добавить десертную ложку соли (10 г) и чайную ложку питьевой соды (5 г). После приема каждых 300-500 мл воды следует вызывать рвоту, прикоснувшись пальцами к корню языка. Общий объем принятой жидкости при промывании желудка должен быть не меньше 2500-5000 мл. Промывание желудка проводить до "чистых промывных вод". При отсутствии сознания желудок не промывать!
 	Раствори в стакане воды 10-20 таблеток активированного угля до состояния кашицы. Дай пострадавшему выпить (в качестве абсорбента).
Если пострадавший без сознания
 	Определи наличие пульса на сонных артериях, реакции зрачков на свет, самостоятельного дыхания.
 	Если пульс, дыхание и реакция зрачков на свет отсутствуют, немедленно приступай к сердечно-легочной реанимации.
 	Уложи пострадавшего в устойчивое боковое положение.
 	Укутай пострадавшего теплыми одеялами, одеждой.
Вызови (самостоятельно или с помощью окружающих) "скорую помощь", обеспечь доставку пострадавшего в лечебное учреждение.
3.14.2. Первая помощь при ингаляционных отравлениях (при поступлении токсического вещества через дыхательные пути)
Признаки отравления угарным газом: резь в глазах, звон в ушах, головная боль, тошнота, рвота, потеря сознания, покраснение кожи.
Признаки отравления бытовым газом: тяжесть в голове, головокружение, шум в ушах, рвота; резкая мышечная слабость, усиление сердцебиения; сонливость, потеря сознания, непроизвольное мочеиспускание, побледнение (посинение) кожи, поверхностное дыхание, судороги.
 	Убедись, что ни тебе, ни пострадавшему ничто не угрожает, вынеси пострадавшего в безопасное место или открой окна, проветри помещение.
Вызови скорую медицинскую помощь.
 	Определи наличие пульса на сонных артериях, наличие реакции зрачков на свет, самостоятельного дыхания.
 	Если пульс, дыхание и реакция зрачков на свет отсутствуют - немедленно приступай к сердечно-легочной реанимации.
 	При восстановлении самостоятельного дыхания и сердцебиения придай пострадавшему устойчивое боковое положение.

4. Алгоритмы оказания первой помощи при острых заболеваниях и неотложных состояниях
4.1. Первая помощь при сердечном приступе
Признаки: острая боль за грудиной, отдающая в левую верхнюю конечность, сопровождающаяся "страхом смерти", сердцебиение, одышка.
 	Если больной без сознания, определи наличие пульса на сонных артериях, реакции зрачков на свет, самостоятельного дыхания.
 	Определи наличие сердцебиения самостоятельного дыхания, реакции зрачков на свет. При отсутствии приступай к сердечно-легочной реанимации.
Вызови, поручи окружающим вызвать скорую медицинскую помощь. Обеспечь поступление свежего воздуха, расстегни тесную одежду, придай полусидячее положение.

4.2. Первая помощь при поражениях органов зрения
4.2.1. При попадании инородных тел
 	Обильно промой глаз чистой водой (желательно комнатной температуры). Промывай так, чтобы вода не попадала в неповрежденный глаз.
 	Закапай (по возможности) две капли 30%-го раствора сульфацила натрия (альбуцид) в каждый глаз.
 	При невозможности удаления инородного тела наложи повязку на оба глаза (если не закрыть повязкой оба глаза, то движения здорового глаза будут вызывать движения и боль в пострадавшем глазу). Немедленно обратись в лечебное учреждение.
Передвигаться пострадавший должен только за руку с сопровождающим!
Обеспечь доставку пострадавшего в лечебное учреждение.

4.2.2. При химических ожогах глаз
 	Осторожно раздвинь веки пальцами, обильно промой глаза чистой водой (желательно комнатной температуры). Промывай глаза так, чтобы вода стекала от носа к виску.
 	Наложи повязку на оба глаза (если не закрыть повязкой оба глаза, то движения здорового глаза будут вызывать движения и боль в пострадавшем глазу). Немедленно обратись в лечебное учреждение.
Передвигаться пострадавший должен только за руку с сопровождающим!
При попадании кислоты можно промыть глаза 2%-м раствором пищевой соды (на стакан кипяченой воды добавить на кончике столового ножа пищевой соды).
При попадании щелочи можно промыть глаза 0,1%-м раствором лимонной кислоты (на стакан кипяченой воды добавить 2-3 капли лимонного сока).

4.2.3. При травмах глаз и век
Пострадавший должен находиться в положении "лежа"
 	Закапай (по возможности) две капли 30%-го раствора сульфацила натрия (альбуцид) в каждый глаз.
 	Наложи повязку на оба глаза (если не закрыть повязкой оба глаза, то движения здорового глаза будут вызывать движения и боль в пострадавшем глазу). Передвигаться пострадавший должен только за руку с сопровождающим!
Обеспечь доставку пострадавшего в лечебное учреждение.

4.3. Первая помощь при укусах ядовитых змей
Ограничь подвижность пострадавшей конечности.
 	При укусе ноги прибинтуй ее к другой ноге.
 	При укусе руки - зафиксируй ее в согнутом положении.
 	При остановке сердца и дыхания приступай к сердечно-легочной реанимации.
Обеспечь доставку пострадавшего в лечебное учреждение для введения противозмеиной сыворотки.

4.4. Первая помощь при укусах насекомых
 	При укусе насекомого удали жало из ранки.
 	Приложи холод к месту укуса.
При возникновении аллергической реакции обратиться к врачу. Следи за состоянием больного до прибытия медицинского работника.

4.5. Первая помощь при обмороке
Признаки: бледность, внезапная кратковременная потеря сознания.
 	Уложи пострадавшего на спину с приподнятыми ногами, ослабь галстук, расстегни ворот верхней одежды, ослабь брючный ремень, сними обувь, обеспечь доступ свежего воздуха. Обратиться к врачу для обследования и определения причины обморока.
Если сознание не восстанавливается более 3-5 минут, вызови (самостоятельно или с помощью окружающих) "скорую помощь".

4.6. Первая помощь при тепловом (солнечном) ударе
Признаки: слабость, сонливость, жажда, тошнота, голов ная боль; возможны учащение дыхания и повышение температуры, потеря сознания.
 	Перенеси пострадавшего в прохладное, проветриваемое место (в тень, к открытому окну).
 	Уложи пострадавшего. Расстегни воротник, ослабь ремень, сними обувь.
 	Определи наличие пульса на сонных артериях, самостоятельного дыхания, реакции зрачков на свет.
При отсутствии указанных признаков приступай к сердечно-легочной реанимации.
 	Положи на голову, шею и паховые области смоченные в холодной воде полотенца (салфетки).
 	При потере сознания более чем на 3-4 минуты переверни пострадавшего в устойчивое боковое положение.
 	При судорогах удерживай голову и туловище пострадавшего, оберегая от травм.
 	При восстановлении сознания напои пострадавшего прохладной минеральной или обычной, слегка подсоленной водой.
Вызови (самостоятельно или с помощью окружающих) "скорую помощь".