Приложение 7


ИНСТРУКЦИЯ О мерах пожарной безопасности для технических помещений на объектах Организации

 
1.	Общие положения
1.1.	Настоящая инструкция составлена в соответствии с требованиями Федерального закона от 22.07.2008г. №123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», требованиями Правил противопожарного режима в Российской Федерации (утв. Постановлением Правительства РФ от 14 сентября 2020г. №1479 «О противопожарном режиме»).
1.2. Настоящая инструкция определяет требования пожарной безопасности в технических помещениях и обязательна для исполнения всеми сотрудниками и обслуживающим персоналом. 
1.3. Ответственность за обеспечение пожарной безопасности в технических помещениях несут лица, ответственные за противопожарное состояние этих помещений, на время отсутствия указанных лиц ответственность за противопожарное состояние возлагается на лиц, исполняющих их обязанности.
1.4. В целях обеспечения пожарной безопасности технических помещений (электрощитовые, аккумуляторные, вентиляционные камеры, серверные, кроссовые, телекоммуникационные, установки кондиционирования, машинные отделения лифтового хозяйства, насосные станции и т.п.) и к размещенным в них инженерным системам должны предъявляться следующие требования:
а) двери технических помещений должны быть противопожарными, 2-го типа (EI 30) и закрыты на замок.
б) на двери в виде таблички (наклейки) должно быть указано:
- обозначение наименования помещения; 
- категория помещения по взрывопожарной и пожарной опасности;
в) в помещении должна быть вывешена Инструкция по мерам пожарной безопасности;
г) наличие углекислотного или порошкового огнетушителя (в самом помещении либо на установленном нормами расстоянии); 
д) техническое помещение должно эксплуатироваться по их прямому назначению и содержаться в чистоте;
е) не допускается хранение ЛВЖ и ГЖ, сгораемых предметов и материалов;
ж) курить и применять открытый огонь в технических помещениях категорически запрещается.

2.Требования пожарной безопасности к электрощитовым.
2.1. Электроустановки должны монтироваться и эксплуатироваться в соответствии с требованиями: «Правил устройства электроустановок», «Правил технической эксплуатации электроустановок потребителями», «Правил техники безопасности при эксплуатации электроустановок», «Правил противопожарного режима в Российской Федерации». 
2.2.В помещении электрощитовой должна быть вывешена принципиальная схема электроснабжения (этажа, помещений, здания).
2.3. Электрощиты и отключающие устройства должны иметь поясняющие надписи.
2.4.В помещении электрощитовой должен быть диэлектрический комплект (перчатки, боты, коврик) не с просроченным сроком проверки. 
2.5. Проверка электрических сетей, электроприемников, замеры сопротивления изоляции проводов и другие измерения должны проводиться не реже одного раза в три года специализированной организацией, имеющей лицензию для данного вида деятельности, сотрудниками, имеющими специальную квалификацию, с составлением акта.
2.6. Светильники дежурного и аварийного освещения должны присоединяться к независимому источнику питания.
2.7. При эксплуатации электроустановок ЗАПРЕЩАЕТСЯ:
- использовать электроприборы и аппараты, имеющие неисправности, способствующие возникновению пожара, провода и кабели с поврежденной или потерявшей защитные свойства изоляцией;
- пользоваться поврежденными розетками, рубильниками, другими электроустановочными изделиями;
- эксплуатировать электросветильники со снятыми колпаками (рассеивателями);
- использовать некалиброванные плавкие вставки и другие самодельные аппараты защиты от перегрузок и короткого замыкания.

3.Требования пожарной безопасности к вентиляционным камерам и кондиционерам.
3.1. Все вентиляционные установки должны подвергаться планово-профилактическому осмотру, по результатам которого необходимо принимать меры к устранению неисправностей, которые могут быть причиной возникновения или распространения пожара.
3.2. Электродвигатели вентиляционных систем должны иметь защитное заземление.
3.3. При эксплуатации систем вентиляции ЗАПРЕЩАЕТСЯ:
-  закрывать вытяжные каналы, отверстия и решетки;
-  оставлять двери вентиляционных камер открытыми;
- хранить в вентиляционных камерах, на вентиляционных коробах, различные материалы и оборудование;
-  выжигать скопившуюся в воздуховодах пыль и другие горючие вещества;
-  производить проверку эффективности работы систем вентиляции с помощью открытого огня.

4. Требования к помещениям насосных станций и установок водяного пожаротушения
4.1. Сети противопожарного водопровода должны находиться в исправном состоянии и обеспечивать требуемый по нормам расход воды на нужды пожаротушения. Проверка их работоспособности должна осуществляться не реже двух раз в год (весной и осенью).
4.2. В помещениях насосной станции должны быть вывешены общая схема противопожарного водоснабжения и схема обвязки насосов. На каждой задвижке и пожарном насосе-повысителе должно быть указано их назначение. Порядок включения насосов-повысителей должен определяться инструкцией.
4.3. Станция пожаротушения (спринклерная) должна быть обеспечена схемой обвязки и инструкцией по управлению установкой при пожаре.
4.4. У каждого узла управления должна быть вывешена табличка с указанием защищаемых помещений, типа и количества оросителей в секции установки. Задвижки и краны должны быть пронумерованы в соответствии со схемой обвязки.
4.5. Оросители спринклерных установок в местах, где имеется опасность механического повреждения, должны быть защищены надежными ограждениями, не влияющими на распространение тепла и не изменяющими карту орошения. Устанавливать взамен вскрывшихся и неисправных оросителей пробки и заглушки не разрешается.
4.6. Электродвигатели пожарных насосов должны быть обеспечены бесперебойным питанием.
4.7. Электродвигатели пожарных насосов должны иметь защитное заземление
4.8. Задвижки с электроприводом, установленные на обводных линиях водомерных устройств, должны проверяться на работоспособность не реже двух раз в год, а пожарные насосы - ежемесячно.
4.9. Перевод установок с автоматического пуска на ручной запрещается, за исключением случаев, оговоренных в нормах и правилах.
4.10. Установки пожарной автоматики должны находиться в исправном состоянии и постоянной готовности, соответствовать проектной документации.
4.11. Регламентные работы по техническому обслуживанию и планово-предупредительному ремонту (далее - ТО и ППР) автоматических установок пожаротушения, должны осуществляться в соответствии с годовым планом-графиком, составляемым с учетом технической документации заводов-изготовителей, и сроками проведения ремонтных работ. ТО и ППР должны выполняться специально обученным обслуживающим персоналом или специализированной организацией, имеющей лицензию, по договору. 
4.12. В период выполнения работ по ТО или ремонту, связанных с отключением установки, ответственный за обеспечение пожарной безопасности в технических помещениях должен принять необходимые меры по защите от пожаров зданий, сооружений, помещений, технологического оборудования.

5. Порядок действия при пожаре технического персонала 
5.1. При обнаружении пожара или признаков горения (задымление, запах гари, повышение температуры и т. п.) технический персонал ОБЯЗАН:
- немедленно сообщить, по городскому телефону «101» или мобильному «112» в пожарную охрану (при этом необходимо назвать адрес, место возникновения пожара, а также сообщить свою фамилию); ответственному лицу Организации, дежурным службам Организации.
- по возможности приступить к тушению пожара с помощью огнетушителей или от внутреннего пожарного крана;
- при необходимости отключить электроэнергию (за исключением систем противопожарной защиты), остановить работу вентиляции, выполнить другие мероприятия, способствующие предотвращению развития пожара и задымления помещений;
- прекратить все работы, кроме работ, связанных с мероприятиями по ликвидации пожара.
5.2. Услышав сигнал пожарной тревоги технический персонал ОБЯЗАН:
- немедленно прекратить работу;
- отключить, по возможности, все электрооборудование;
- закрыть окна и двери;
- покинуть помещение через ближайший безопасный эвакуационный выход;
- НЕ ПАНИКОВАТЬ.