ЕСЛИ БПЛА СБРАСЫВАЕТ СНАРЯДЫ:
Если вы не смогли попасть в укрытие или находитесь на открытой местности, старайтесь не терять из вида БПЛА;
При сбросе на вас боеприпасов отбегите на 5-7 шагов в сторону, спрячьтесь за любую неровность или бордюр, ложитесь на землю, в канаву или ров и закрывайте голову руками;
У БПЛА могут быть несколько снарядов, поэтому после первого взрыва быстро поднимитесь и снова отбегите на несколько шагов;
При приближении БПЛА резко меняйте направление и скорость своего движения, стараясь не выпускать из вида дрон;
Не дайте оператору прицелиться и спрогнозировать точку, где вы окажетесь;
При отсутствии вблизи укрытий, убегайте из опасной зоны, двигаясь зигзагом. Старайтесь оказаться как можно дальше от места прилета.


ЧТО ДЕЛАТЬ В СЛУЧАЕ АТАКИ БПЛА
Если вы находитесь в здании:
Откажитесь от использования телефона и GPS;
Спуститесь на нижние этажи или паркинг;
Не пользуйтесь лифтом;
Не стойте у окон;
Укройтесь между несущими стенами (ванная, коридор).


УГОЛОВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Статья 207. УК РФ Заведомо ложное сообщение об акте терроризма, о готовящихся взрыве, поджоге или иных действиях, создающих опасность гибели людей совершенное из хулиганских побуждений – лишение свободы на срок до 10 лет.
Статья 280.3. УК РФ Публичные действия, направленные на дискредитацию использования Вооруженных Сил Российской Федерации – лишение свободы на срок до 5 лет.


ЕСЛИ ВЫ ЗАМЕТИЛИ В НЕБЕ ДРОН/БПЛА
Нужно как можно скорее уведомить об этом экстренные службы. Позвоните по единому номеру 112. Оператору нужно сообщить:
свои имя, фамилию и отчество;
где обнаружен БПЛА – с привязкой к адресу или объекту на местности;
как ведёт себя беспилотник – завис или летит, а также как он выглядит, его силуэт или мигающий огонек на небольшой высоте от 30 до 100 м.;
звуки характерные: жужжание/звук газонокосилки/ мопеда.


НЕ ВЕРЬТЕ ФЕЙКАМ:
Не поддавайтесь панике и проверяйте достоверность информации СМИ и социальных сетей.
Не позволяйте провокаторам запугивать себя ложными сообщениями, не пересылайте не проверенную информацию.
Проверить информацию можно на сайте МЧС России по Свердловской области или правоохранительных органов.


ЧТО ДЕЛАТЬ В СЛУЧАЕ АТАКИ БПЛА
Если вы на улице или транспорте:
Покиньте опасную зону/автомобиль/автобус. По возможности бегите зигзагами – в этом случае оператору будет трудно навести на вас беспилотник;
Спрячьтесь в капитальном строении или в укрытии с бетонными стенами и крышей, в подвале, в убежище;
При отсутствии зданий - спрячьтесь за деревьями или в кустарнике;
Если рядом ничего нет - лягте на землю, прикройте руками голову, и отползите в сторону укрытия;
Если вы находитесь на открытой местности, избегайте скопления людей.


АДМИНИСТРАТИВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
Статья 13.15. КоаП РФ Злоупотребление свободой массовой информации.
Пункт 10. Распространение в средствах массовой информации, а также в информационно-телекоммуникационных сетях заведомо недостоверной общественно значимой информации под видом достоверных сообщений.