Порядок действий работников Банка и оказания первой помощи пострадавшим при радиационном заражении и при заражении местности АХОВ (аварийные химически опасные вещества).


Обратим внимание на характерную особенность радиоактивного загрязнения местности при авариях на АЭС в отличие от радиоактивного загрязнения местности при ядерных взрывах.
При наземном ядерном взрыве в его облако вовлекаются десятки тысяч тонн грунта. Радиоактивные частицы смешиваются с минеральной пылью, оплавляются и оседают на местности. Воздух загрязняется незначительно. Формирование следа радиоактивного облака завершается за несколько часов. За это время метеорологические условия, как правило, резко не изменяются, и след облака имеет конкретные геометрические размеры и очертания. В этом случае главную опасность для людей, оказавшихся на следе радиоактивного облака, представляет внешнее облучение (90 - 95% общей дозы облучения). Доза внутреннего облучения незначительна. Она обусловлена попаданием внутрь организма радиоактивных веществ через органы дыхания и с продуктами питания.

При авариях на АЭС значительная часть продуктов деления ядерного топлива находится в парообразном или аэрозольном состоянии. Их выброс в атмосферу может продолжаться от нескольких суток до нескольких недель. Воздействие радиоактивного загрязнения окружающей среды на людей в первые часы и сутки после аварии определяется как внешним облучением от радиоактивного облака и радиоактивных выпадений на местности, так и внутренним облучением в результате вдыхания радионуклидов из облака выброса. В последующем в течение многих лет вредное воздействие и накопление дозы облучения у людей будет обусловлено вовлечением в биологическую цепочку выпавших радионуклидов и употреблением загрязненных продуктов питания и воды. Суммарную дозу облучения, прогнозируемую на 50 ближайших после аварии лет, в этом случае принято рассчитывать следующим образом: 15% - внешнее облучение, 85% - внутреннее облучение.

Показателями радиационной безопасности человека служат:
1) экспозиционная доза электромагнитного излучения умеренной энергии (рентгеновские и гамма-лучи) - сумма электрических зарядов ионов одного знака, образующихся в единице объема воздуха при некоторых определенных условиях (в рентгенах);
2) поглощенная доза - энергия, сообщаемая единице массы того или иного тела (в радах);
3) дозовый эквивалент - модифицированный показатель, учитывающий биологическую эффективность поглощенной дозы в зависимости от типа и энергии излучения (в бэрах). Для рентгеновских лучей, бета-частиц и гамма-лучей числовые значения поглощенной дозы в радах и дозового эквивалента в бэрах практически идентичны.

Воздействие ионизирующей радиации вызывает у человека как соматические, так и генетические последствия, причем поражения могут проявиться как сразу после облучения, так и через несколько лет после него. Кратковременное облучение дозой 500-2000 рад приводит к смерти в течение нескольких дней; кратковременное облучение дозой 100-500 рад ведет к серьезным нарушениям здоровья и смерти части облученных лиц. Острый радиоактивный эффект наблюдается после облучения больших участков тела. Серьезные последствия вызывает длительное облучение малыми дозами, менее 100 рад. Наиболее серьезный риск для человека при воздействии низких доз облучения - развитие лейкемии и злокачественных опухолей. В наибольшей степени чувствительны к радиационному поражению половые железы (бесплодие, наследственные болезни и уродства), костный мозг (лейкемия), глаза (катаракты).

Согласно рекомендациям Международной комиссии по радиационной защите, предельная генетическая доза для населения в целом не должна превышать 5 бэр от всех источников, не считая естественной фоновой радиации и медицинских процедур, что соответствует примерно 0,15 бэр в год до достижения 30-летнего возраста.

При оказании первой медицинской помощи на территории с радиоактивным заражением в очагах с ядерным заражением в первую очередь следует выполнить те мероприятия, от которых зависит сохранение жизни поражённого. Затем необходимо устранить или уменьшить внешнее гамма-облучение, для чего используются защитные сооружения: убежища, заглубленные помещения, кирпичные, бетонные и другие здания. Чтобы предотвратить дальнейшее воздействие радиоактивных веществ на кожу и слизистые оболочки, проводят частичную санитарную обработку и частичную дезактивацию одежды и обуви. Частичная санитарная обработка проводится путём обмывания чистой водой или обтирания влажными тампонами открытых участков кожи. Поражённому промывают глаза, дают прополоскать рот. Затем, надев на поражённого респиратор, ватно-марлевую повязку или закрыв его рот и нос полотенцем, платком шарфом, проводят частичную дезактивацию его одежды. При этом учитывают направление ветра, чтобы обмётываемая с одежды пыль не попадала на других.

При попадании радиоактивных веществ внутрь организма промывают желудок, дают адсорбирующие вещества (активированный уголь). При появлении тошноты принимают противорвотное средство из индивидуальной аптечки. В целях профилактики инфекционных заболеваний, которым становится подвержен облучённый, рекомендуется принимать противобактериальные средства.
Необходимо уменьшить возможность проникновения радиационные веществ в помещение. Проводят йодную профилактику. Йодистый калий употреблять после еды вместе с чаем, соком или водой 1 раз в день в течение 7 суток: детям до двух лет - по 0,040 граммов на один прием; детям от двух лет и взрослым - по 0,125 граммов на один прием.
Водно-спиртовой раствор йода принимать после еды 3 раза в день в течение 7 суток: детям до двух лет - по 1-2 капли 5% настойки на 100 мл молока (консервированного) или молочной смеси; детям от двух лет и взрослым - по 3-5 капель на стакан молока или воды. Наносить на поверхность конечностей рук настойку йоду в виде сетки 1 раз в день в течение 7 суток.


При радиационном поражении в первую очередь:
- выполнить те мероприятия, от которых в данный момент зависит жизнь пострадавшего (сделать искусственное дыхание, непрямой массаж сердца, вывести из обморока);
- исключить или уменьшить внешнее гамма-облучение (перенести пострадавшего в специальное убежище, а за неимением его – в подвал, погреб или любое здание из кирпича или бетона);
- снять и уничтожить одежду пострадавшего (с целью предотвращения дальнейшего воздействия радиоактивных веществ на кожу и слизистые оболочки), а если это невозможно - провести частичную санитарную обработку и дезактивацию одежды и обуви;
- промыть пострадавшему глаза, прополоскать рот и промыть желудок, после чего дать выпить любой адсорбент (например, 5-10 таблеток активированного угля).
- одеть на пострадавшего респиратор или ватно-марлевую повязку (за неимением таковых - закрыв его рот и нос полотенцем, платком или шарфом);
- при первой возможности обратиться за медицинской помощью к врачу.

Техника проведения искусственного дыхания:
1. Запрокиньте голову больного максимально кзади (в таком положении за счет смещения корня языка и надгортанника кпереди открывается гортань, что обеспечивает свободный доступ воздуха через нее в трахею).
2. Встаньте сбоку от пострадавшего, одной рукой сожмите его нос, а другой - откройте рот, слегка надавливая на подбородок.
3. По возможности прикройте рот пострадавшего марлей или носовым платком.
4. Сделайте глубокий вдох, плотно прижимаясь губами ко рту пострадавшего, и сразу - энергичный выдох.
5. Затем отнимите губы ото рта пострадавшего и отклоните свою голову в сторону; и так - до возобновления самостоятельного дыхания (вначале вдувание воздуха проходит легко, но по мере наполнения и растяжения легких сопротивление возрастает).
Дыхание «рот в нос» аналогично методу «рот в рот», только рот больного закрывают ладонью (или прижимают пальцем нижнюю губу к верхней).
Обратите внимание:
- в среднем частота дыхания в 1 минуту составляет у взрослых и детей от 12 лет  18-20; у новорожденных и детей до 4 месяцев жизни - 40; от 4 до 6 месяцев - 35-40; от 7 месяцев до 2 лет - 30-35; с 2 до 4 лет - 25-30; от 4 до 6 лет - около 25, от 6 до 12 лет - 22;
- при наличии инородных тел, рвотных масс в глотке и гортани необходимо их удалить (пальцем, отсосом и т. п.) и только после этого начинать делать искусственное дыхание;
- если вы не видите, что грудная клетка пострадавшего поднимается при вашем выдохе и опускаются, когда вы его прекращаете, значит, цель не достигнута и реанимацию надо продолжать. 

Признаки остановки сердца:
- потеря сознания;
-  расширенные зрачки;
- отсутствие пульса на сонной артерии.
Техника  проведения закрытого массажа сердца:
1. Уложите больного на жесткую поверхность (на пол или на землю).
2. Станьте сбоку от больного (справа или слева).
3. Определите на ощупь, где оканчивается грудина пострадавшего.
4. На 2 пальца выше окончания грудины расположите ладони рук таким образом: одна лежит на другой под прямым углом, чтобы пальцы не касались грудной клетки.
5. Начинайте делать резкие ритмичные надавливания так, чтобы руки оставались прямыми  - 60 надавливаний за 1 мин. (физически это тяжело, поэтому по возможности лучше делать вдвоем, быстро сменяя друг друга через каждые 20 движений).
Признаками эффективности проводимого массажа являются: изменение ранее расширенных зрачков, уменьшение цианоза (синевы губ и конечностей), пульсация на сонной артерии.
Обратите внимание:
- следует учитывать, что у лиц пожилого возраста эластичность грудной клетки снижена, поэтому при энергичном массаже и  сильном сдавливании грудины может произойти перелом ребер.
- нельзя располагать кисть руки над мечевидным отростком грудины: резко надавливая на него, можно поранить левую долю печени и другие органы, расположенные в верхнем отделе брюшной полости. 
- детям до 12 лет массаж делают одной рукой, а грудным детям – двумя пальцами правой руки.


Последствия радиационных поражений.
Большие дозы радиации характеризуются ранним наступлением очевидных последствий – от нескольких минут с момента поражения до нескольких суток. Возникновение отдаленных проявлений возможно по прошествии двух-трех лет. После воздействия радиации, мутации на генном уровне проявляются у потомков, которые могут иметь врожденные пороки развития.
Должно быть уделено особое внимание правильной организации ухода за пострадавшими с радиационными повреждениями. Пациенты находятся в боксированных отдельных палатах с регулярным обеззараживанием воздуха специальными бактерицидными устройствами. Такие меры необходимы для снижения вероятности появления инфекционных осложнений.

При поражении ОВ «Хлор» первая помощь пострадавшим включает в себя:
- промывание глаз, носа, рта 2% раствором питьевой соды;
- закапывание в глаза вазелинового или оливкового масла, а при болях в глазах - по 2-3 капли 0,5% раствора дикаина;
- наложение глазной мази для профилактики инфекции (0,5% синтомициновая, 10% сульфациловая) или по 2-3 капли 30% альбуцида, 0,1%) раствора сульфата цинка и 1% раствора борной кислоты - 2 раза в день;
- введение гидрокортизона 125 мг в/м, преднизолона 60 мг в/в или в/м.
Необходимо как можно более раннее лечение и госпитализация пострадавших.

Последствия отравления хлором.
При отравлении хлором средней тяжести сознание у пострадавших сохраняется; рефлекторная остановка дыхания непродолжительна, но в течение первых двух часов могут повторяться приступы удушья. Отмечается жжение и резь в глазах, слезотечение, боль за грудиной, приступы мучительного сухого кашля, а через 2-4 часа развивается токсический отек легких. При легкой форме острого отравления хлором выражены только признаки раздражения верхних дыхательных путей, которые сохраняются в течение нескольких суток.
Отдаленные последствия перенесенного острого отравления хлором проявляются как хронический фарингит, ларингит, трахеит, трахеобронхит, пневмосклероз, эмфизема легких, бронхо-эктатическая болезнь, легочно-сердечная недостаточность. Такие же изменения в организме возникают при длительном пребывании в условиях, когда в воздухе постоянно содержится газообразный хлор в малых концентрациях (хроническое отравление хлором). Воздействие на незащищенную кожу хлорсодержащих соединений вызывает хлорные угри, дерматит, пиодермию.
Защита. Гражданские противогазы – при концентрации до 2500 мг/м³, на производстве – промышленные противогазы с коробками: А, БКФ, В, Е, Г.

При поражении ОВ «Аммиак».
Аммиак – бесцветный газ с характерным запахом нашатырного спирта, вещество, обладающее удушающим и нейротропным действием, легче воздуха. Аммиак перевозится в сжиженном состоянии под давлением, при выходе в атмосферу дымит, заражает водоемы, когда попадает в них. Его используют для получения азотной кислоты, соды, мочевины, синильной кислоты, удобрений и т.д., жидкий аммиак применяется в качестве рабочего вещества холодильных машин.
Предельно допустимые концентрации (ПДК): 20 мг/м³ - предельно допустимая в рабочем помещении промышленного предприятия; 500мг/м³ - опасен при вдыхании (возможен смертельный исход).
Последствия отравления хлором:
Поражение людей. Общетоксические эффекты в основном обусловлены действием аммиака на нервную систему. В случае малых концентраций наблюдается незначительное раздражение глаз и верхних дыхательных путей. При средних концентрациях наблюдается сильное раздражение в глазах и носу, сильное чихание, слюнотечение, небольшая тошнота и головная боль, покраснение лица и потоотделение. Наблюдается мочеиспускание и боль в области грудины. При попадании в облако с высокими концентрациями наступает резкое раздражение слизистой оболочки рта, верхних дыхательных путей и роговой оболочки глаз, приступы кашля, чувство удушья, беспокойство, головокружение, боль в желудке, рвота. При действии очень высоких концентраций уже через несколько минут наступает мышечная слабость с повышенной рефлекторной возбудимостью, судороги, резко снижается слух. Пострадавшие иногда сильно возбуждены, находятся в состоянии буйного бреда, не способны стоять. Наблюдаются резкие расстройства дыхания и кровообращения. Смерть может наступить от сердечной слабости или остановки дыхания.     
Первая помощь. Пострадавших вынести на свежий воздух, обеспечить покой и тепло, дать увлажненный кислород. Кожу и слизистые промывать в течение 15 мин водой или 2% раствором борной кислоты.
Защита. Промышленные противогазы марки КД, респираторы газовые РПГ-67-КД, РУ-60М-КД. При 750 ПДК использовать только изолирующие противогазы, защитный прорезиненный костюм, резиновые сапоги и перчатки.

При поражении Угарным газом.
Оксид углерода (СО) – бесцветный газ без запаха. Почти не поглощается активированным углем, горит синим пламенем, с образованием СО2 и выделением тепла. При низких температурах достаточно инертен, при высоких и в присутствии катализаторов легко вступает в различные реакции, например, с хлором – образование фосгена, с металлами – карбонилов металлов. С водой, кислотами и щелочами не реагирует.
СО – постоянный компонент атмосферы Земли, его естественный уровень 0,01-0,9 мг/м³. В воздух попадает в результате неполного сгорания органических веществ, а также выделения микроорганизмами, растениями, животными и человеком. Находится в составе вулканических газов (до 5,6%) и болотных (до 13%). Образуется в результате всех видов горения (пожаров) в условиях недостатка кислорода, отсюда и название «угарный газ».
Применяется как одно из исходных соединений, лежащих в основе современного органического синтеза. Используют для восстановления металлов из их оксидов, для получения карбонилов, ароматических альдегидов, муравьиной кислоты, метилового спирта и др. соединений. Из смеси оксида углерода и водорода можно получить синтетический бензин. 	
Предельно допустимые концентрации (ПДК): максимальная разовая (ПДК м.р.) - 5,0.
Поражение людей. СО оказывает непосредственное токсическое действие на клетки, нарушая тканевое дыхание и потребление кислорода. Соединяется с железосодержащими биохимическими системами тканей – с гемоглобином, и миоглобином. Отравление происходит при повышенном содержании его в воздухе. Легкая степень протекает без потери сознания или с кратковременным обмороком, может сопровождаться сонливостью, тошнотой, иногда рвотой. Отравление средней тяжести характеризуется потерей сознания. После выхода из этого состояния остается общая слабость, могут быть провалы памяти, двигательные расстройства, судороги. При тяжелом отравлении потеря сознания длится более 2 ч, развиваются судороги, происходят непроизвольное мочеиспускание и дефекация.
В типичных случаях отравленный теряет сознание, может находиться в коме 1-2 дня. Одышка может длиться часами или даже сутками и заканчивается смертью от остановки дыхания. Сутками может длиться и потеря сознания. 
Первая помощь Отравившегося газом следует быстро вынести в лежачем положении на свежий воздух. Если этого сделать нельзя, необходимо прекратить дальнейшее поступление СО в организм (надеть противогаз или портативный медицинский кислородный респиратор). Освободить от одежды, стесняющей дыхание. Пострадавшему нужно обеспечить покой, согреть. Опасно охлаждение организма. Желательно более ранее и длительное вдыхание кислорода. Отравления тяжелой и средней степени лечат в стационаре.
Защита При выполнении работ, сопровождающихся СО в концентрациях, превышающих ПДК, следует использовать промышленные фильтрующие противогазы марки  «СО»  (время защитного действия при концентрации 6,2 г/м³ - 150 мин) и марки  «М» (90 мин при тех же условиях). Патрон защитный универсальный ПЗУ в комплекте с лицевой частью противогаза (время защитного действия при концентрации 6 г/м³ при положительной температуре - 300 мин, при отрицательной – 120 мин). При концентрации СО более 0,5% и кислорода менее 18% следует применять кислородные изолирующие противогазы КИП-8, портативный дыхательный аппарат ПДА, изолирующие противогазы ИП-4М, ИП-5. Для выхода из зоны пожара можно использовать газодымозащитный комплект.

При поражении Ртутью.
Ртуть – жидкий серебристо-белый металл тяжелее всех известных жидкостей. Плотность – 13,52 г/см³, плавится при температуре - 39º, кипит при + 375ºС, поэтому применяется в термометрах. Пары ртути при электрических разрядах излучают голубовато-зеленый цвет. На этой основе созданы ртутные светильники и лампы дневного света. Используется в качестве катализатора при производстве хлора, едкого натра. Ртуть также находит широкое применение в измерительных приборах: термометрах, барометрах, манометрах, психрометрах, дифманометрах. Ее используют при получении амальгам, средств, предотвращающих гниение дерева, в медицинской и лабораторной практике.
Поражение людей Первые признаки отравления появляются через 8-24 часа и выражаются в общей слабости, головных болях, болях при глотании, повышении температуры. Несколько позже наблюдаются болезненность десен, боли в животе, желудочные расстройства, иногда воспаление легких. Известны даже смертельные исходы. Хронические интоксикации длительное время протекают без явных признаков заболевания. Затем появляются повышенная утомляемость, слабость, сонливость, апатия, эмоциональная неустойчивость, головные боли, головокружение. Одновременно развивается дрожание рук, языка, век, а в тяжелых случаях – ног и всего тела.
Первая помощь При острых отравлениях через рот немедленно промыть желудок водой с 20-30г активированного угля или белковой водой (взбитой с водой яичный белок), после чего дать молоко. Можно рекомендовать слизистые отвары риса или овсянки, и все это завершать приемом слабительного. В случае сильного ингаляционного отравления после выхода из зоны поражения пострадавшему необходим полный покой, затем госпитализация. Если отравление было легкой или начальной формы интоксикации, немедленно исключить контакт с ртутью или её парами и направить на лечение в клинических условиях.
Защита Промышленный противогаз марки «Г» или соответствующий респиратор. Защитное действие противогаза с коробкой без аэрозольного действия – 100 часов, с аэрозольным фильтром – 80 часов. Респиратор противогазовый РПГ – 67 – Г защищает в течение 20 часов, а У - 2ГП – 5 часов. 


При проведении аварийно-спасательных и других неотложных работ (АСДНР):
- вести тщательную разведку мест предстоящих работ;
- строго выполнять правила действующих инструкций в Управлении по технике безопасности при работе со средствами механизации, пневмо- и электроинструментом и огнеопасными средствами;
- осуществлять установку предупредительных (сигнальных) знаков в местах производства работ;
- при тушении пожаров действовать только в изолирующих противогазах;
- при явной угрозе жизни людей от источников огня и других факторов, необходимо вывести пострадавших в безопасное место, снять с пострадавших противогазы (освободить от индивидуальных средств защиты) и оказать доврачебную помощь;
- во всех случаях обрыва проводов электропитания, в случае появления гари, неисправности заземления, при обнаружении на корпусах оборудования электрического напряжения (дергает, пощипывает пальцы при прикосновении) и других повреждениях немедленно отключить питание и сообщить об аварийной ситуации руководителю отдела;
- не приступать к работе до устранения неисправностей. При получении травм или внезапном заболевании немедленно (по состоянию) известить своего руководителя, организовать первую (доврачебную) помощь или вызвать скорую медицинскую помощь.
