Приложение 6


ИНСТРУКЦИЯ о порядке проведения пожароопасных работ в помещениях, зданиях и на территории объектов Организации


1. Общие положения
1.1. Настоящая инструкция устанавливает общие требования пожарной безопасности при проведении пожароопасных работ (сварочных, паяльных, резки металла и других огневых работ) на территории, в административных, технических и складских (архивных) помещениях Организации  в соответствии с “Правилами противопожарного режима в Российской Федерации” (ППР-2022, глава XVI “Пожароопасные работы”), и является обязательной для исполнения при выполнении данных работ.
1.2. Пожароопасные работы проводятся в рабочие дни в дневное время и заканчиваются за 4 часа до окончания рабочего дня. В нерабочее время, выходные и праздничные дни в случае возникновения аварийных ситуаций пожароопасные работы проводятся в зависимости от складывающихся обстоятельств. 
1.3. Огневые работы могут проводиться только при наличии Наряда-допуска, установленного образца (форма № 1 к Инструкции) и Разрешения на выполнение работ повышенной опасности (форма № 2 к Инструкции) (далее – Разрешение), оформленных в установленном порядке.
Допускается оформление и регистрация наряда-допуска на проведение огневых работ в электронном виде в соответствии с требованиями ФЗ «Об электронной подписи».
1.4. Ответственность за организацию и безопасное проведение временных пожароопасных работ возлагается на руководителя проведения указанных работ (стороння подрядная организация - СПО).
1.5. Все проводимые работы фиксируются в специальном журнале c указанием наличия наряда-допуска (форма №3 к Инструкции). 
1.6. Контроль за подготовкой и проведением пожароопасных работ возлагается на специалиста,  ответственного за эксплуатацию объекта (инициатора проведения работ). 

2. Допуск к проведению пожароопасных работ
2.1. К проведению огневых работ допускаются лица, прошедшие обучение мерам пожарной безопасности (прошедшие противопожарный инструктаж и обучение по программе "Повышение квалификации по пожарной безопасности", имеющие соответствующие квалификационные удостоверения.

3. Порядок оформления Разрешения на выполнение работ повышенной опасности
3.1. Оформление Разрешения осуществляется сотрудником Организации ответственным за эксплуатацию объекта (на котором планируется проведение работ).
3.2. Оформление Разрешения осуществляется только после оформления СПО
Наряда-допуска форма № 1 (в 2 экземплярах) и предоставления документов указанных в п.2.1.
3.3. Мероприятия и наличие средств пожаротушения, указанные в наряде-допуске, должны быть согласованы со специалистом по охране труда и пожарной безопасности Организации 
3.4. После заполнения Разрешения руководитель работ расписывается в ознакомлении с предъявленными условиями работ. Заполненное Разрешение представляется на подпись руководителю Организации,  либо лицу его замещающего.
3.5. Разрешение оформляется в 2 экземплярах и хранится в течение всего срока проведения работ. Один экземпляр остается у руководителя работ СПО, второй – в Организации. 

4. Требования к оборудованию
4.1. Для проведения пожароопасных работ используется только исправное оборудование (электросварочные аппараты, электроды, электродержатели, газовые баллоны, газовые горелки, редукторы, соединительные шланги, электрокабели, паяльные лампы и т.д.), соответствующее техническим требованиям (инструкциям по эксплуатации, техническим паспортам), правилам техники безопасности, требованиям норм пожарной безопасности и другим нормативным документам.
4.2. Ответственность за техническое состояние сварочного или иного оборудования возлагается на СПО.

5. Проведение работ
5.1. Исполнители (СПО) могут приступить к проведению пожароопасных работ только с разрешения специалиста Организации , ответственного за эксплуатацию объекта (инициатора повеления работ). 
5.2. Проведение пожароопасных работ разрешается только после выполнения следующих требований:
- наличии наряда-допуска и разрешения на выполнение работ повышенной опасности, утвержденного начальником Организации, либо лицом его замещающим и прохождения противопожарного инструктажа;
- подготовки места (помещения) проведения работ (очистка от горючих веществ и материалов, защита горючих элементов конструкций металлическими экранами, асбестовым полотном);
- обеспечения места (помещения) проведения работ первичными средствами пожаротушения (огнетушители, ведро с водой, ящик с песком и лопатой);
- установки защитных колпаков на датчики пожарной сигнализации, на время проведения работ.
5.3. Пожароопасные работы проводятся при соблюдении следующих требований правил пожарной безопасности: 
5.3.1. Технологическое оборудование, на котором предусматривается проведение огневых работ, должно быть приведено во взрывопожаробезопасное состояние путем: 
- освобождения от взрывопожароопасных веществ; 
- отключения от действующих коммуникаций (за исключением коммуникаций, используемых для подготовки к проведению огневых работ); 
- предварительной очистки, промывки, пропарки, вентиляции и т. п.
5.3.2. Промывать технологическое оборудование следует при концентрации в нем паров (газов) вне пределов их воспламенения или в электростатически безопасном режиме.
5.3.3. Способы очистки помещений, а также оборудования и коммуникаций, в которых проводятся огневые работы, не должны приводить к образованию взрывоопасных паро- и пылевоздушных смесей и появлению источников зажигания.
5.3.4. С целью исключения попадания раскаленных частиц металла в смежные помещения, соседние этажи и т. п. все смотровые, технологические и другие люки (лючки), вентиляционные, монтажные и другие проемы (отверстия) в перекрытиях, стенах и перегородках помещений, где проводятся огневые работы, должны быть закрыты негорючими материалами.
Место проведения пожароопасных работ должно быть очищено от горючих веществ и материалов в радиусе, указанном в таблице. 
Высота точки сварки над уровнем пола или прилегающей территории, м	0	2	3	4	6	8	10	Свыше 10
Минимальный радиус зоны очистки, м	5	8	9	10	11	12	13	14
5.3.5. Находящиеся в пределах указанных радиусов строительные конструкции, настилы полов, отделка и облицовка, а также изоляция и части оборудования, выполненные из горючих материалов, должны быть защищены от попадания на них искр металлическими экранами, асбестовым полотном или другими негорючими материалами и при необходимости политы водой.
5.3.6. В помещениях, где выполняются пожароопасные работы, все двери, соединяющие указанные помещения с другими помещениями, в том числе двери тамбур-шлюзов, должны быть плотно закрыты. Окна в зависимости от времени года, температуры в помещении, продолжительности, объема и степени опасности огневых работ должны быть по возможности открыты.
5.3.7. Помещения, в которых возможно скопление паров легковоспламеняющихся жидкостей, горючих жидкостей и горючих газов перед проведением огневых работ должны быть провентилированы.
5.3.8. Место для проведения сварочных и резательных работ в зданиях и помещениях, в конструкциях которых использованы горючие материалы, должно быть ограждено сплошной перегородкой из негорючего материала. При этом высота перегородки должна быть не менее 1,8 м, а зазор между перегородкой и полом - не более 5 см. Для предотвращения разлета раскаленных частиц указанный зазор должен быть огражден сеткой из негорючего материала с размером ячеек не более 1,0 х 1,0 мм.
5.3.9. Перед началом и во время проведения пожароопасных работ должен осуществляться контроль за состоянием парогазовоздушной среды в технологическом оборудовании, на котором проводятся указанные работы, и в опасной зоне.
В случае повышения содержания горючих веществ в опасной зоне или технологическом оборудовании до предельно допустимых взрывобезопасных концентраций паров (газов) пожароопасные работы должны быть немедленно прекращены.
5.3.10. Вскрытие люков и крышек технологического оборудования, выгрузка, перегрузка и слив продуктов, загрузка их через открытые люки, а также другие операции, которые могут привести к возникновению пожаров и взрывов из-за загазованности и запыленности мест, где проводятся огневые работы, не разрешается.
5.3.11. При перерывах в работе сварочная аппаратура должна отключаться, в том числе от электросети, шланги должны быть отсоединены и освобождены от горючих жидкостей и газов, а в паяльных лампах давление должно быть полностью стравлено.
5.3.12. При проведении пожароопасных работ запрещается: 
- приступать к работе при неисправной аппаратуре; 
- производить пожароопасные работы на свежеокрашенных горючими красками (лаками) конструкциях и изделиях; 
- использовать одежду и рукавицы со следами масел, жиров, бензина, керосина и других горючих жидкостей; 
- допускать к самостоятельной работе учеников, а также работников, не имеющих квалификационного удостоверения и талона по технике пожарной безопасности; 
- допускать соприкосновение электрических проводов с баллонами со сжатыми, сжиженными и растворенными газами; 
- производить работы на аппаратах и коммуникациях, заполненных горючими веществами, а также находящихся под электрическим напряжением; 
- одновременное проведение пожароопасных работ с устройством гидроизоляции на кровле, монтажом панелей с горючими и трудногорючими утеплителями, наклейкой покрытий полов и отделкой помещений с применением горючих лаков, клеев, мастик и других горючих материалов.
5.3.13. Переносные ацетиленовые генераторы следует устанавливать на открытых площадках. Допускается временная их работа в хорошо проветриваемых помещениях.
Ацетиленовые генераторы необходимо ограждать и размещать не ближе 10 м от мест проведения огневых работ, а также от мест забора воздуха компрессорами и вентиляторами.
В местах установки ацетиленового генератора должны быть вывешены плакаты "Вход посторонним воспрещен - огнеопасно", "Не курить".
5.3.14. По окончании работы карбид кальция в переносном генераторе должен быть выработан. Известковый ил, удаляемый из генератора, должен быть выгружен в приспособленную для этих целей тару или специальный бункер.
5.3.15. Закрепление газоподводящих шлангов на присоединительных ниппелях аппаратуры, горелок, резаков и редукторов должно быть выполнено с помощью хомутов или не менее чем в двух местах по длине ниппеля мягкой отожженной (вязальной) проволокой.
На ниппели водяных затворов шланги должны плотно надеваться, но не закрепляться.
5.3.16. Баллоны с газом при эксплуатации должны быть защищены от действия солнечных лучей и других источников тепла. 
Баллоны, устанавливаемые в помещениях, должны находиться от приборов отопления и печей на расстоянии не менее 1 м, а от источников тепла с открытым огнем - не менее 5 м.
5.3.17. При обращении с порожними баллонами из-под кислорода или горючих газов должны соблюдаться такие же меры безопасности, как и с наполненными баллонами.
5.3.18. При проведении газосварочных или газорезательных работ запрещается: 
- отогревать замерзшие трубопроводы, вентили, редукторы и другие детали сварочных установок открытым огнем или раскаленными предметами; 
- допускать соприкосновение кислородных баллонов, редукторов и другого сварочного оборудования с различными маслами, а также промасленной одеждой и ветошью; 
- производить продувку шланга для горючих газов кислородом и кислородного шланга горючими газами, а также взаимозаменять шланги при работе; 
- пользоваться шлангами, длина которых превышает 30 м, а при производстве монтажных работ - 40 м; 
- перекручивать, заламывать или зажимать газоподводящие шланги; 
5.3.19. Не разрешается использовать провода без изоляции или с поврежденной изоляцией, а также применять нестандартные аппараты защиты.
5.3.20. Соединять сварочные провода следует при помощи опрессования, сварки, пайки или специальных зажимов. Подключение электропроводов к электрододержателю, свариваемому изделию и сварочному аппарату должно выполняться при помощи медных кабельных наконечников, скрепленных болтами с шайбами.
5.3.21. Провода, подключенные к сварочным аппаратам, распределительным щитам и другому оборудованию, а также к местам сварочных работ, должны быть надежно изолированы и в необходимых местах защищены от действия высокой температуры, механических повреждений или химических воздействий.
5.3.22. Кабели (провода) электросварочных машин должны располагаться от трубопроводов кислорода на расстоянии не менее 0,5 м, а от трубопроводов ацетилена и других горючих газов - не менее 1 м.
5.3.23. В качестве обратного проводника, соединяющего свариваемое изделие с источником сварочного тока, могут служить стальные или алюминиевые шины любого профиля, сварочные плиты, стеллажи и сама свариваемая конструкция при условии, если их сечение обеспечивает безопасное по условиям нагрева протекание тока.
Соединение между собой отдельных элементов, используемых в качестве обратного проводника, должно выполняться с помощью болтов, струбцин или зажимов.
5.3.24. Использование в качестве обратного проводника сети заземления или зануления, а также металлических конструкций зданий, коммуникаций и технологического оборудования не разрешается. В этих случаях сварка должна производиться с применением двух проводов.
5.3.25. При проведении электросварочных работ во взрывопожароопасных и пожароопасных помещениях и сооружениях обратный проводник от свариваемого изделия до источника тока выполняется только изолированным проводом, причем по качеству изоляции он не должен уступать прямому проводнику, присоединяемому к электрододержателю.
5.3.26. Конструкция электрододержателя для ручной сварки должна обеспечивать надежное зажатие и быструю смену электродов, а также исключать возможность короткого замыкания его корпуса на свариваемую деталь при временных перерывах в работе или при случайном его падении на металлические предметы. Рукоятка электрододержателя должна быть сделана из негорючего диэлектрического и теплоизолирующего материала.
5.3.27. Электроды, применяемые при сварке, должны быть заводского изготовления и соответствовать номинальной величине сварочного тока.
При смене электродов их остатки (огарки) следует помещать в специальный металлический ящик, устанавливаемый у места проведения сварочных работ.
5.3.28. Электросварочная установка на время работы должна быть заземлена. Помимо заземления основного электросварочного оборудования в сварочных установках следует непосредственно заземлять тот зажим вторичной обмотки сварочного трансформатора, к которому присоединяется проводник, идущий к изделию (обратный проводник).
5.3.29. При проведении электросварочных работ во взрывопожароопасных зонах: 
- рекомендуется использовать источники питания постоянного тока или специальные источники переменного тока, имеющие в конструкции импульсные генераторы, повышающие напряжение между электродом и свариваемым изделием в момент повторного возбуждения дуги (источник питания типа "разряд"); 
- в пожароопасных зонах класса П-II труднодоступные для очистки от пыли места рекомендуется обрабатывать двухпроцентным раствором пенообразователя из расчета 1 л раствора на 1 квадратный мер; 
- сварку в вертикальном и потолочном положении необходимо выполнять электродами диаметром не более 4 мм. При этом величина сварочного тока должна быть на 20% ниже, чем при сварке в нижнем горизонтальном положении; 
- перед включением электросварочной установки следует убедиться в отсутствии электрода в электрододержателе.
5.3.30. Рабочее место при проведении паяльных работ должно быть очищено от горючих материалов, а находящиеся на расстоянии менее 5 м конструкции из горючих материалов должны быть защищены экранами из негорючих материалов или политы водой (водным раствором пенообразователя и т. п.).
5.3.31. Паяльные лампы необходимо содержать в полной исправности и не реже одного раза в месяц проверять их на прочность и герметичность с занесением результатов и даты проверки в специальный журнал. Кроме того, не реже одного раза в год должны проводиться их контрольные гидроиспытания.
5.3.32. Каждая паяльная лампа должна иметь паспорт с указанием результатов заводских гидроиспытаний и допускаемого рабочего давления. Предохранительные клапаны должны быть отрегулированы на заданное давление, а манометры на лампах находиться в исправном состоянии.
5.3.33. Для предотвращения выброса пламени из паяльной лампы заправляемое в лампу горючее должно быть очищено от посторонних примесей и воды.
5.3.34. Во избежание взрыва паяльной лампы запрещается: 
- применять в качестве горючего для ламп, работающих на керосине, бензин или смеси бензина с керосином; 
- повышать давление в резервуаре лампы при накачке воздуха более допустимого рабочего давления, указанного в паспорте; 
- заполнять лампу горючим более чем на 3/4 объема ее резервуара; 
- отвертывать воздушный винт и наливную пробку, когда лампа горит или еще не остыла; 
- ремонтировать лампу, а также выливать из нее или заправлять ее горючим вблизи открытого огня (в том числе горящей спички, сигареты и т. п.). 
5.5. В случае нарушения требований норм пожарной безопасности во время проведения огневых работ (непосредственным исполнителем или руководителем), специалист по пожарной безопасности, сотрудник ЦКП ГОСБ №7003 прекращает их проведение.
Возобновление работ проводится только после полного устранения всех нарушений требований норм пожарной безопасности.

7. Окончание работ
7.1. По окончании пожароопасных работ провести отключение и уборку всего сварочного и вспомогательного оборудования, инструментов (вывоз газовых баллонов из помещений, где проводились работы к месту их постоянного хранения). 
7.2. Снять защитные колпаки с пожарных извещателей.
7.3. После окончания проведения пожароопасных работ (в том числе резки металлоконструкций) руководителю работ, совместно со специалистом Организации,  ответственным за эксплуатацию объекта (инициатора повеления работ), в течение 4-х часов осуществлять контроль за местом их проведения с целью предотвращения возникновения пожара. По окончанию контроля  сотрудник сообщает начальнику Организации  об окончании пожароопасных работ и состоянии противопожарной обстановки на месте проведения работ.