Приложение 8 


ИНСТРУКЦИЯ о мерах пожарной безопасности в архивных и складских помещениях на объектах Организации


1. Общие положения
1.1. Каждый работник архивного и складского помещения, независимо от занимаемой должности, обязан четко знать и строго соблюдать установленные правила пожарной безопасности и требования настоящей инструкции, не допускать действий, которые могут привести к пожару.
1.2. Ответственность за противопожарное состояние в данных помещениях несут руководители, назначенные ответственными за пожарную безопасность, которые должны:
1.2.1. Обеспечить в помещениях соблюдение противопожарного режима и выполнение требований настоящей инструкции.
1.2.2. Ознакомить с инструкцией всех сотрудников, выполняющих работы в данных помещениях.
1.2.3. Не допускать к работе в данных помещениях лиц, не прошедших инструктаж о соблюдении мер пожарной безопасности в Организации.
1.2.4. Следить за исправностью приборов системы отопления, освещения, технического оборудования.
В случае обнаружения неисправностей, которые могут привести к возникновению пожара немедленно сообщить: дежурным службам Организации.
1.2.5. Обеспечить хранение средств пожаротушения в специально отведенных для них местах и свободный доступ к ним.
1.2.6. Производить противопожарный осмотр помещения перед его закрытием и отключить электроосвещение.
1.2.7. Следить за устранением выявленных нарушений, которые могут привести к пожару.

2. Требования правил пожарной безопасности к содержанию архивных и складских помещений:
2.1. Архивные и складские помещения, должны постоянно содержаться в чистоте и систематически очищаться от упаковочного материала, мусора и тары.
2.2. Товарно-материальные ценности должны храниться на стеллажах, а при бесстелажном способе хранения должны укладываться в штабели.
2.3. Между стеллажами, а также через каждые 6 м. между штабелями, должны быть продольные проходы шириной не менее 0,8 м. Напротив дверных проемов должен быть проход, равный ширине дверей, но не менее одного метра.
2.4. Проходы, между стеллажами и выходы в коридоры должны постоянно содержаться свободными и ничем не загромождаться.
2.5. Все операции, связанные с вскрытием тары, проверкой исправности, расфасовкой продукции, должны производиться в помещениях, изолированных от мест хранения.
2.6. Расстояние от светильников до хранящихся товаров должно быть не менее 0,5 м.
2.7. Первичные средства пожаротушения должны располагаться на видном месте и доступ к ним должен быть всегда свободным. 
2.8. Запрещается стоянка и ремонт погрузочно-разгрузочных и транспортных средств в архивных и складских помещениях и на дебаркадерах.
2.10. В архивных и складских помещениях запрещается:
2.10.1. Курить и применять открытый огонь (свечи, спички и т. п.) для освещения помещений.
2.10.2. Складировать горючие материалы вплотную к приборам центрального отопления, электрическому и вентиляционному оборудованию.
2.10.3. Загромождать подступы к средствам пожаротушения и использовать их для хозяйственных целей.
2.10.4. Хранить легковоспламеняющиеся, горючие жидкости, краски, баллоны со сжатыми газами, кислоты совместно с другими товарно-материальными ценностями.
2.10.5. Мыть руки, одежду и протирать полы бензином, керосином и другими легковоспламеняющимися жидкостями.
2.10.6. Пользоваться электронагревательными приборами.
2.10.7. Устраивать из горючих материалов стены, перегородки, антресоли.
2.10.8. Устанавливать шкафы для хранения верхней одежды и спецодежды.
2.10.9. Использовать спринклерные оросители и питающие трубопроводы системы автоматического пожаротушения для крепления технологического оборудования и любых других предметов.

3. Требования правил пожарной безопасности при эксплуатации электрооборудования.
3.1. Электроосвещение в архивных и складских помещениях по окончании рабочего дня должно выключаться.
3.2. Установка и эксплуатация штепсельных розеток в данных помещениях не допускается. Оборудование архива и складов по окончании рабочего дня должно обесточиваться. Аппараты, предназначенные для отключения электроснабжения, должны располагаться вне архивного и складского помещения на стене из негорючих материалов или отдельно стоящей опоре.
3.3. Электросветильники следует эксплуатировать с защитными колпаками.
3.4. При эксплуатации электросети и электрооборудования запрещается:
3.4.1. Эксплуатировать неисправные светильники;
3.4.2. Пользоваться поврежденными выключателями;
3.4.3. Снимать защитные стеклянные колпаки с электросветильников;
3.4.4. Оставлять не выключенным электроосвещение после окончания работы перед закрытием помещения.

4. Действия персонала при возникновении пожара:
4.1. Сотрудник, обнаруживший загорание или его признаки (появление запаха гари, дыма, искрения или открытого огня) обязан:
4.1.1. Немедленно сообщить:
- В пожарную охрану по телефону“101”, мобильному «112”.
При этом необходимо сообщить точный адрес объекта, этаж, № помещения и т.п., место возникновения или обнаружения признаков пожара, свою фамилию и номер телефона, с которого делается сообщение о загорании;
- ответственному лицу по телефону ____, при этом необходимо сообщить место возникновения загорания или обнаружения его признаков (адрес, этаж, № помещения и т.п.), вероятную возможность угрозы людям, свою фамилию и номер телефона, с которого делается сообщение о загорании, а также другие сведения, оповестить вышестоящее руководство и дежурные службы Организации.
4.1.2. Принять необходимые меры для эвакуации всех людей из опасной зоны. Для этого голосом оповестить всех людей, находящихся в смежных помещениях, если система оповещения людей о пожаре не запустилась автоматически, привести в действие ручной пожарный извещатель.
4.1.3. До прибытия пожарных подразделений по возможности, используя первичные средства пожаротушения (огнетушители, краны внутреннего противопожарного водопровода) приступить к тушению пожара.
К тушению следует приступать только в случае, если нет угрозы для жизни и здоровья, и существует реальная возможность покинуть опасную зону в случае необходимости. Одним из наиболее опасных факторов при пожаре является задымление помещений, следствием которого могут быть потеря видимости и отравление продуктами горения.
4.1.4. Одновременно с тушением загорания организовать эвакуацию и защиту материальных ценностей, при отсутствии угрозы для жизни и здоровья.
4.2. При отсутствии возможности самостоятельного тушения загорания (задымленность помещений, наличие открытого огня) покинуть помещение, используя основные или запасные пути эвакуации.
Покидая помещение, убедиться в отсутствии людей внутри. В целях ограничения распространения возгорания, по возможности закрыть дверь. При этом не допускается запирание дверей на замок-засов и также закрывание дверей с тугим или неисправным механизмом.
4.3. Прибывшим подразделениям пожарной охраны сообщить сведения о хранящихся материалах.