Приложение 4

ИНСТРУКЦИЯ по действию сотрудников Организации в случае возникновения пожара

1.	При получении сообщения через систему оповещения о пожаре 
1.1.	Взять индивидуальное средство защиты органов дыхания (для сотрудников рабочие места которых расположены начина с 5 этажа и выше), личные вещи, по возможности наиболее ценное имущество и документацию, закрыть дверь кабинета и покинуть здание по лестничным маршам. При проведении эвакуации пользоваться лифтами КАТЕГОРИЧЕСКИ ЗАПРЕЩАЕТСЯ. 
1.2.	Если оповещение о пожаре застало работника не на рабочем месте, последовать к ближайшему эвакуационному выходу и выйти на улицу.  
1.3.	При невозможности покинуть помещения, в случае сильного задымления, открытого горения, высокой температуры, закрыть дверь кабинета. Заткнуть дверные щели подручными средствами (тряпками, заклеить скотчем и т.д.) от возможного проникновения дыма в кабинет. Для предотвращения создания условий для распространения пожара (огня, дыма) запрещается открывать оконные проемы. 
1.4.	Сообщить руководителю о невозможности покинуть здание и нахождении в помещении, ответственному сотруднику Организации указав адрес, этаж и номер кабинета.
1.5.	Подручными средствами (бумага, скотч, маркер и т.д.) на стеклах оконных проемов вывесить сообщение о наличии и количестве людей, находящихся в помещении.
1.6.	Ждать прибытия сотрудников пожарной охраны. В случае возможного проникновения дыма в кабинет, использовать индивидуальное средство защиты органов дыхания (при их наличии).

2.	Действия при обнаружении пожара
2.1. Сотрудник, обнаруживший загорание или его признаки (дыма, искрения или открытого огня), обязан:
2.1.1. Немедленно сообщить:
В пожарную охрану по городскому телефону “101” или мобильному “112”.
При этом необходимо сообщить точный адрес объекта, этаж, № помещения и т.п., место возникновения или обнаружения признаков пожара, свою фамилию и номер телефона, с которого делается сообщение о загорании;
Ответственному сотруднику Организации
При этом необходимо сообщить место возникновения загорания или обнаружения его признаков (адрес, этаж, № помещения и т.п.), вероятную возможность угрозы людям, свою фамилию и номер телефона, с которого делается сообщение о загорании, а также другие сведения, необходимые сотрудникам охраны;
В случае если система оповещения людей о пожаре в здании не запустилась нажать кнопку ручного извещателя автоматической пожарной сигнализации, которая установлена на стене около двери ближайшего эвакуационного выхода и в коридорах.
2.1.2. Принять необходимые меры для эвакуации всех людей из опасной зоны. Для этого голосом оповестить всех людей, находящихся в смежных помещениях.
2.1.3. До прибытия пожарных подразделений по возможности, используя первичные средства пожаротушения (огнетушители, краны внутреннего противопожарного водопровода) приступить к тушению пожара.
К тушению следует приступать только в случае, если нет угрозы для жизни и здоровья, и существует реальная возможность покинуть опасную зону в случае необходимости. Одним из наиболее опасных факторов при пожаре является задымление помещений, следствием которого могут быть потеря видимости и отравление продуктами горения.
2.1.4. Одновременно с тушением загорания организовать эвакуацию и защиту служебных документов, при отсутствии угрозы для жизни и здоровья.
2.2. При отсутствии возможности самостоятельного тушения загорания (задымленность помещений, наличие открытого огня) покинуть помещение, используя основные или запасные пути эвакуации.
Покидая помещение, в целях ограничения распространения загорания, необходимо при возможности закрыть дверь.
2.3. Прибывшим подразделениям пожарной охраны сообщить сведения о хранящихся материалах.

3.	ДЕЙСТВИЯ РУКОВОДИТЕЛЕЙ ПРИ ВОЗНИКНОВЕНИИ ПОЖАРА.
3.1. Продублировать сообщение о возникновении пожара ответственному сотруднику Организации, поставить в известность вышестоящее руководство и дежурные службы Организации.
3.2. Организовать немедленную эвакуацию сотрудников и клиентов в установленную для каждого здания безопасную зону, учитывающую высоту здания и место расположения, используя для этого все имеющиеся силы и средства.
3.3. Прекратить все работы в здании, кроме работ, связанных с мероприятиями по ликвидации пожара, удалить за пределы опасной зоны всех сотрудников, не участвующих в тушении пожара.
3.4. Осуществить общее руководство по тушению пожара до прибытия подразделений пожарной охраны, обеспечить соблюдение требований безопасности сотрудниками, принимающими участие в тушении пожара.
3.5. При необходимости принять меры к отключению электроэнергии в аварийном и смежном с ним помещениях (за исключением систем противопожарной защиты) и выполнить другие мероприятия, способствующие предотвращению развития пожара и задымления помещений здания.
3.6. Одновременно с тушением пожара организовать эвакуацию и защиту материальных ценностей, при отсутствии угрозы для жизни и здоровья сотрудников.
3.7. Организовать встречу подразделений пожарной охраны и оказать помощь в выборе кратчайшего пути для подъезда к очагу пожара.
3.8. По прибытии первого пожарного подразделения проинформировать руководителя тушения пожара о местонахождении сотрудников, которые не смогли покинуть здание.
3.9. Руководитель структурного подразделения (или лицо его замещающее) обязан проинформировать руководителя тушения пожара о конструктивных и технологических особенностях объекта, а также сообщить другие сведения, необходимые для успешной ликвидации пожара.
3.10. По каждому происшедшему пожару специалисты по охране труда и пожарной безопасности Организации, обязаны совместно с представителями пожарной охраны выяснить все обстоятельства и причины, способствовавшие возникновению и развитию пожара, обеспечить разработку и последующее выполнение организационно-технических мероприятий, направленных на усиление пожарной безопасности.