Приложение 3


ИНСТРУКЦИЯ о мерах пожарной безопасности на объектах Организации


1. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ
1.1.	Инструкция о мерах пожарной безопасности на объектах Организации, (далее – Инструкция), инструкция разработана в соответствии с Федеральным законом от 21.12.1994 года № 69-ФЗ «О пожарной безопасности», Федеральным законом от 22.07.2008 года № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности», требованиями  «Правил противопожарного режима в Российской федерации» (утв. Постановлением  Правительства РФ от 16.09.2020г. № 1479 «О противопожарном режиме»), а также требованиями Внутреннего регламента и стандартам безопасности, принятым в Организации.
1.2.	Система пожарной безопасности (далее – СПБ) объектов защиты предусматривает создание комплекса мероприятий, направленных на исключение возможности превышения допустимого пожарного риска на объектах Организации, а также предотвращение причинения вреда жизни и здоровью людей в результате пожара.
1.3. Реализация мероприятий, направленных на исключение возможности превышения допустимого пожарного риска на объектах Организации, а также предотвращение причинения вреда жизни и здоровью людей в результате пожара является обязательной и неотъемлемой функцией на всех уровнях управления (менеджмента). 
1.4. Создание и обеспечение функционирования СПБ осуществляется в Организации посредством соблюдения нормативных правовых актов Российской Федерации (далее - РФ) в области пожарной безопасности с учётом специфики деятельности Организации в соответствии с основными методологическими подходами, принципами, правилами, регламентированными нормативными документами по пожарной безопасности в РФ.
1.5.  Настоящая Инструкция устанавливает требования по обеспечению пожарной безопасности на объектах Организации (далее Организация), согласно перечня объектов на какие распространяется данная инструкция. Данный перечень является неотъемлемой частью инструкции о мерах пожарной безопасности и обязательной для исполнения всеми работниками Организации.
1.6. Работники обязаны соблюдать и незамедлительно сообщать о нарушениях, ответственным за контроль соблюдения правил противопожарного режима структурных подразделений / ВСП и /или непосредственному руководителю.
1.7. Персональная ответственность за соблюдение требований пожарной безопасности в зданиях и помещениях структурных подразделений Организации возлагается на руководителей, назначенных ответственными за обеспечение/организацию/соблюдение правил пожарной безопасности, соответствующими распорядительными документами. Лица, виновные в нарушении правил пожарной безопасности, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством и Правилами внутреннего трудового распорядка с учетом матрицы кадровых решений.
Применение дисциплинарного взыскания оформляются приказом должностного лица Организации, имеющего на то соответствующие полномочия.
1.8. В случае выявления в результате контроля выполнения требований пожарной безопасности (противопожарного режима) нарушений установленных норм и правил, виновные лица могут быть депремированы по представлению лица, ответственного за контроль организации соблюдения правил противопожарного режима. 
1.9. Все работники допускаются к работе только после прохождения вводного и первичного (на рабочем месте) инструктажей по пожарной безопасности.
1.10.  Инструкция дополняется и изменяется по мере изменения законодательства по пожарной безопасности, а также иной нормативной и методической документации в области пожарной безопасности.
1.11. Допустимое (предельное) количество людей, которые могут одновременно находится на объектах аппарата Организации, устанавливается проектной документацией, либо расчетным путем. 

2. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
2.1. В Организации, в соответствии с требованиями  Правил противопожарного режима издаются:  
- приказ о назначении ответственных за пожарную безопасность на объектах Организации;
- приказ о создании пожарно-технической комиссии Организации;
2.1.1. Руководители подразделений обеспечивают в подчиненном подразделении организацию пожарной безопасности и соблюдение установленного в Организации противопожарного режима, в том числе:
- обучение подчиненных работников мерам пожарной безопасности;
- оказание содействия в проведении проверок противопожарного состояния закрепленных за подразделением помещений;
2.1.2 Должностные лица, назначенные ответственными за пожарную безопасность в подразделениях, осуществляют контроль выполнения установленных требований противопожарного режима  и на них возлагаются следующие функции:
- проведение с работниками подразделения противопожарных инструктажей (первичных на рабочем месте, повторных и внеплановых);
- контроль соблюдения требований пожарной безопасности (противопожарного режима) в помещениях/зданиях, занимаемых подразделением, а именно:
а) контроль за недопущением блокировки замковых устройств дверей эвакуационных выходов и устройств их самозакрывания (доводчиков);
б) контроль за недопущением загромождения (заужения) эвакуационных выходов и путей эвакуации в занимаемых помещениях/этажах;
в) обеспечение свободного доступа к первичным средствам пожаротушения (пожарным шкафам, огнетушителям и пр.) во всех помещениях (офисных, серверных, электрощитовых, архивах, и т.п.), занимаемых подразделением;
г) контроль наличия первичных средств пожаротушения (огнетушителей, пожарных рукавов и т.д.) и недопущение их использования не по предназначению;
д) контроль наличия СИЗОД (самоспасателей) и своевременное оформление заявок на их получение;
е) контроль наличия во всех помещениях, занимаемых подразделением знаков пожарной безопасности, номерами вызова пожарных подразделений и пр.;
- организацию эвакуации работников при ЧС;
- информирование непосредственного руководителя, а также ответственных специалистов Организации об обнаруженных нарушениях.
2.1.3. Ответственные за противопожарное состояние помещений, занимаемых ССП/СП (офисных, серверных, электрощитовых, и т.п.), на которых возлагаются следующие функции:
- контроль исполнения мер пожарной безопасности, установленных Инструкцией о мерах пожарной безопасности или иными регламентирующими документами;
- контроль за наличием и использованием по предназначению средств пожаротушения (огнетушителей, пожарных рукавов и т.д.);
- контроль за исправностью электроприборов, электрооборудования и другими электроустановочными изделиями;
- контроль за размещением в установленных местах первичных средств пожаротушения, планов эвакуации людей при пожаре и знаков пожарной безопасности;
- информирование ответственного за пожарную безопасность в ССП/СП/ВСП и непосредственного руководителя об обнаруженных нарушениях.
2.2. Лица, ответственные за пожарную безопасности и ответственные за проведение противопожарного инструктажа, проходят обучение по программе «Пожарно-технический минимум» в учебных заведениях, имеющих лицензию на право проведения обучения мерам пожарной безопасности.
2.3. На всех объектах (зданиях) Организации внутренними распорядительными документами назначаются ответственные (в соответствии с функциональными обязанностями) за контролем состояния и поддержание в рабочем состоянии:
- инженерных систем противопожарной защиты;
- первичных средств пожаротушения (огнетушителей, пожарных рукавов и другого противопожарного инвентаря), наружных пожарных лестниц и ограждений крыш (покрытий);
- проездов и подъездных путей для пожарных машин и пр.
2.4. Руководители подразделений, в функциональные обязанности которых входят вопросы строительства, капитального ремонта, реконструкции и/или иного ремонта объектов, отвечают за организацию и контроль соблюдения норм и правил пожарной безопасности при производстве этих работ, а именно:
- разграничение зон ответственности по соблюдению требований пожарной безопасности (в том числе по договору выполнения работ) между Организацией  и подрядной организацией;
- доведение до подрядной организации внутренних требований пожарной безопасности, действующих на объектах Организации;
- организацию и контроль выполнения требований пожарной безопасности.
2.5. Руководители подразделений, в функциональные обязанности которых входят вопросы эксплуатации средств и инженерных систем противопожарной защиты, отвечают за поддержания их в рабочем состоянии.
2.6. ОРД о назначении лиц, ответственных за пожарную безопасность, оформляются на бумажном носителе и подписываются соответствующим должностным лицом/руководителем.
2.7. Данные по состоянию противопожарной защиты, обучению работников мерам пожарной безопасности и наличию противопожарного имущества должны постоянно находиться в актуальном состоянии. Актуализация данных осуществляется:
- работниками, назначенными в структурных подразделениях ответственными за проведение противопожарных инструктажей – первичные на рабочем месте и повторные инструктажи;
 - специалистами Организации – вводный противопожарный инструктаж, мероприятия по пожарной безопасности и наличие (состояние) противопожарного имущества (первичные средства пожаротушения, планы эвакуации и пр.).
2.8. Работники обязаны соблюдать и незамедлительно сообщать о нарушениях правил противопожарного режима лицам, ответственным за пожарную безопасность в подразделении (ответственному за контроль соблюдения мер пожарной безопасности) и/или непосредственному руководителю.
2.9. Работники, нарушившие требования пожарной безопасности (противопожарного режима), несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации и Правилами внутреннего трудового распорядка.
2.10. В случаях невыполнения или ненадлежащего выполнения требований пожарной безопасности (установленного противопожарного режима) к работникам Организации могут применяться дисциплинарные взыскания в порядке, установленном в Организации.
2.11. Лица, ответственные за пожарную безопасность при выявлении нарушений, установленных норм и правил пожарной безопасности (противопожарного режима), могут ходатайствовать о применении к виновным лицам дисциплинарных взысканий.
2.12. За добросовестное выполнение возложенных обязанностей, непосредственный вклад в улучшение противопожарного состояния Организации работники могут поощряться в порядке, установленном в Организации.
2.13. Все работники Организации обязаны:
- соблюдать на рабочих местах требования норм и правил пожарной безопасности, а также соблюдать и поддерживать противопожарный режим.
- в случае возникновения пожара сообщить о нем в пожарную охрану, дежурную службу охраны, оповестить работников, находящихся в соседних помещениях, о необходимости покинуть здание, и по возможности, при отсутствии опасности для жизни и здоровья работников, принять меры по ликвидации пожара в начальной стадии первичными средствами пожаротушения.
2.14. Во всех офисных, технических, складских и других помещениях должны быть вывешены на видных местах таблички с указаниями номера телефона вызова пожарной охраны и ответственных лиц за противопожарное состояние служебных помещений. 
2.15. План эвакуации   вывешивается на видных местах (колоннах и стенах помещений, в коридорах на каждом этаже) в строгом соответствии с местом размещения, указанным на самом плане эвакуации. Инструкция по действиям персонала в случае пожара размещается на плане эвакуации.  
 2.16. Помещения Организации, защищаемые автоматическими установками газового пожаротушения (АУГПТ) и рабочие места, размещенные с 5-го этажа (включительно) и выше, обеспечиваются средствами индивидуальной защиты органов дыхания, имеющими сертификаты соответствия и отвечающими требованиям Организации, а также ГОСТ 12.4.041, ГОСТ Р 53260 или ГОСТ Р 53261.
2.17. Противопожарные тренировки (учебные эвакуации) с практической отработкой планов эвакуации людей при пожаре на объектах Организации проводятся не реже одного раза в полугодие с обязательной записью в Журнале учета противопожарных тренировок (учебных эвакуаций). На объекте защиты с массовым пребыванием людей практические тренировки проводятся для лиц, осуществляющих свою деятельность на объекте, а также для посетителей и клиентов Организации.  Организация подготовки и проведения противопожарных тренировок на объектах Организации осуществляется в соответствии с Технологической схемой подготовки и проведения противопожарных тренировок на объектах Организации.
2.18. Пожароопасные работы на объектах Организации проводятся   в соответствии с Инструкцией о проведении пожароопасных работ, только при наличии Наряда-допуска, установленного образца и Разрешения на выполнение работ повышенной опасности, оформленных в установленном порядке.
2.19. Для содействия руководству Организации в проведении пожарно-профилактической работы и осуществлении контроля за соблюдением требований норм, правил, инструкций и других нормативных актов по вопросам пожарной безопасности в Организации создается пожарно-техническая комиссия (ПТК).  
2.20. Курение и использование открытого огня (если применение открытого огня не обусловлено проведением в установленном порядке пожароопасных работ) на объектах Организации запрещено. Руководители подразделений обеспечивают размещение знаков пожарной безопасности «Курение и пользование открыты огнем запрещено». Курение табака допускается в специально выделенных (установленных) местах на открытом воздухе. Места, специально отведенные для курения табака, обозначаются знаками «Место для курения».

3. КОНТРОЛЬ ВЫПОЛНЕНИЯ ТРЕБОВАНИЙ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
3.1. Контроль выполнения организационно-технических мероприятий осуществляется при проведении плановых и внеплановых проверок. При проведении, которых осуществляется контроль соблюдения требований законодательства, ВНД Организации и иных нормативных документов по пожарной безопасности.
3.2. Проверки состояния пожарной безопасности проводятся на основании утвержденного годового плана графика.
3.3. Проверки проводятся специалистами Организации, а также ПТК или иными должностными лицами, ответственными за контроль соблюдения противопожарного режима 
3.4.  По результатам проверок оформляется Акт с указанием сроков, мероприятий по устранению нарушений и ответственных за их исполнение.
3.5. Внеплановые проверки проводятся специалистами  Организации/или комиссией, создаваемой приказом/распоряжением по подразделению. По результатам проверки оформляется Акт, который утверждается должностным лицом, ответственным за соблюдение требований пожарной безопасности, а также разрабатывается план организационно-технических мероприятий по устранению выявленных нарушений.
3.6. Руководитель подразделения при выявлении грубых нарушений пожарной безопасности, способных привести к пожару, и/или возникновении чрезвычайных ситуаций (задымлении, возгорании, пожаре и пр.), угрожающих жизни (здоровью) работников или клиентов Организации, а также их имуществу обязан:
- незамедлительно принять исчерпывающие меры по их устранению;
- в установленном порядке сообщить специалистам Организации о выявленных нарушениях.

4. ТРЕБОВАНИЯ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ К СОДЕРЖАНИЮ ТЕРРИТОРИИ, ЗДАНИЙ И ПОМЕЩЕНИЙ
4.1. Дороги, проезды и подъезды к зданиям, сооружениям, строениям и наружным установкам, открытым складам, наружным пожарным лестницам и пожарным гидрантам, резервуарам, естественным и искусственным водоемам, являющимися источниками наружного противопожарного водоснабжения должны быть всегда свободными и содержаться (в любое время года) в технически исправном состоянии. 
В зимние время пожарные гидранты должны быть утеплены и своевременно очищены от снега и льда.
4.2. Противопожарные расстояния между объектами Организации запрещено использовать для складирования материалов, мусора, травы и иных отходов, оборудования и тары, строительства (размещения) зданий и сооружений, в том числе временных, для разведения костров, приготовления пищи с применением открытого огня (мангалов, жаровен и др.) и сжигания отходов и тары.
4.3. Источники противопожарного водоснабжения, расположенные на территории Организации, а также направление движения к ним должны быть обозначены указателями со светоотражающей поверхностью, с четко нанесенными цифрами расстояния до их месторасположения.
4.4. Запрещается стоянка автотранспорта на крышках колодцев пожарных гидрантов, в местах вывода на фасады зданий, сооружений патрубков для подключения мобильной пожарной техники, а также в пределах разворотных площадок и на разметке площадок для установки пожарной, специальной и аварийно-спасательной техники.
4.5. При проведении ремонтных работ дорог или проездов (подъездов), связанных с их закрытием, лицо, назначенное в установленном порядке ответственным за пожарную безопасность на объекте, контролирует выполнение данных видов работ подрядной организацией с обязательным информированием о сроках проведения этих работ подразделение пожарной охраны, в районе выезда которого находится объект.
4.6. Необходимо своевременно проводить очистку объектов от горючих отходов, мусора, тары и сухой растительности. Не допускается сжигание отходов и тары в местах, находящихся на расстоянии менее 50 метров от объектов.
4.7. Не допускается перекрывать проезды для пожарной техники изделиями и предметами, посадкой крупногабаритных деревьев, исключающими или ограничивающими проезд пожарной техники, доступ пожарных в этажи зданий, сооружений либо снижающими размеры проездов, подъездов, установленные требованиями пожарной безопасности.
4.8. Система противопожарной защиты в случае пожара должна обеспечивать автоматическую разблокировку и (или) открывание шлагбаумов, ворот, ограждений и иных технических средств, установленных на проездах и подъездах, а также нахождение их в открытом положении для обеспечения беспрепятственного проезда пожарной техники.
4.9. У въезда на территорию строительных площадок должны быть вывешены схемы с обозначением въездов, подъездов и источников противопожарного водоснабжения.
4.10. На каждом объекте (здание, сооружение и т.п.) внутренними распорядительными документами должны быть назначены ответственные за обеспечение исправности и поддержание в рабочем состоянии:
- систем водяного и газового пожаротушения, пожарного водопровода, насосов-повысителей и их автоматики, систем автоматического дымоудаления, световых указателей «Выход», систем вентиляции и электроснабжения (при их наличии);
- систем оповещения о пожаре, систем пожарной сигнализации, пожарных проездов и подъездных путей для пожарных машин;
- первичных средств пожаротушения (огнетушителей, пожарных рукавов, другого противопожарного инвентаря).
4.11. Cистемы и средства противопожарной защиты объекта (автоматические установки пожаротушения и сигнализации, установки систем противодымной защиты, системы оповещения людей о пожаре, средства пожарной сигнализации, системы противопожарного водоснабжения, противопожарных дверей, противопожарных и дымовых клапанов, защитных устройств в противопожарных преградах)   должны постоянно содержаться в исправном состоянии и регулярно должна проводиться проверка работоспособности указанных систем и средств противопожарной защиты в соответствии с инструкцией на технические средства  завода-изготовителя, национальными или международными стандартами   с оформлением соответствующего акта проверки. 
Проверка систем противопожарной защиты проводится по утвержденному графику: 
- систем пожаротушения, противодымной вентиляции, пожарной сигнализации и оповещения, и управление эвакуацией -1 раз в квартал; 
- внутреннего противопожарного водоснабжения - 1 раз в 6 месяцев (весной и осенью). 
При монтаже, ремонте и обслуживании средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений должны соблюдаться проектные решения, требования нормативных документов по пожарной безопасности и (или) специальных технических условий, а также регламент технического обслуживания систем противопожарной защиты, утверждаемый руководителем.
На объекте должны хранятся разделы проекта по смонтированным системам противопожарной защиты и их техдокументация, а также результаты пусконаладочных испытаний.
При эксплуатации средств обеспечения пожарной безопасности и пожаротушения сверх срока службы, установленного изготовителем о возможности дальнейшей эксплуатации необходимо обеспечить ежегодное проведение испытаний до их замены в установленном порядке
4.12. Перевод установок с автоматического пуска на ручной запрещается, за исключением случаев, предусмотренных нормативными документами по пожарной безопасности.
Устройства для самозакрывания дверей должны находиться в исправном состоянии. Не допускается устанавливать какие-либо приспособления, препятствующие нормальному закрыванию противопожарных или противодымных дверей (устройств).
 4.13. В соответствии с годовым планом-графиком, составляемым с учетом технической документации предприятий-изготовителей, и сроками выполнения ремонтных работ должны проводиться регламентные работы по техническому обслуживанию и планово-предупредительному ремонту систем противопожарной защиты зданий и сооружений (автоматических установок пожарной сигнализации и пожаротушения, систем противодымной защиты, систем оповещения людей о пожаре и управления эвакуацией).
В период выполнения работ по техническому обслуживанию или ремонту, связанных с отключением систем противопожарной защиты или их элементов руководителем организации принимаются необходимые меры по защите объектов от пожаров.
Не допускается выполнение работ по техническому обслуживанию или ремонту, связанных с отключением систем противопожарной защиты в период проведения мероприятий с массовым пребыванием людей.
Не разрешается проводить работы на неисправном оборудовании, способном привести к пожару, а также при отключенных контрольно-измерительных приборах и технологической автоматике, обеспечивающих контроль заданных режимов температуры, давления и других регламентированных условиями пожарной безопасности параметров.
Информация о работах, проводимых со средствами обеспечения пожарной безопасности и пожаротушения, вносится в журнал эксплуатации систем противопожарной защиты.
4.14. Выявленные повреждения средств огнезащиты для строительных конструкций, инженерного оборудования зданий должны своевременно устраняться. Проверка состояния огнезащитной обработки (пропитки) осуществляется в соответствии с проектом и технической документацией производителя огнезащиты. При отсутствии в технической документации сведений о периодичности проверки проверка проводится не реже 1 раза в год. По результатам проверки составляется акт. В случае окончания гарантийного срока эксплуатации огнезащитного покрытия проводится повторная обработка или ежегодное проведение испытаний, либо обоснований расчетно-аналитическими методами.   Проверка огнезащитной эффективности подтверждается заключением аккредитованной организации. 
4.15.  В местах пересечения противопожарных стен, перекрытий и ограждающих конструкций различными инженерными и технологическими коммуникациями, образовавшиеся отверстия и зазоры должны быть заделаны строительным раствором или другими негорючими материалами, обеспечивающими требуемый предел огнестойкости и газодымонепроницаемость.
4.16.  На дверях помещений с наружной стороны производственного и складского назначения   обозначаются их категория по взрывопожарной и пожарной опасности, а также класс зоны в соответствии с главами 5, 7 и 8 Федерального закона "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности".
4.17. Наружные пожарные лестницы и эвакуационные лестницы 3 типа, а также ограждения на крышах (покрытиях) зданий и сооружений должны содержаться в исправном состоянии и испытываться не реже одного раза в пять лет. 
Эксплуатационные испытания наружных пожарных лестниц и ограждений на крышах должны проводиться по разработанному графику испытаний с составлением соответствующего протокола испытаний специализированной подрядной организацией на основании договора.
4.18. Средства спасения с высоты, установленные на объектах Организации должны подвергаться периодическому освидетельствованию в соответствии с технической документацией или паспортом на такое изделие. 
4.19. Порядок использования лифтов, имеющих режим работы «Транспортирование пожарных подразделений» должен быть регламентирован Инструкцией. 
Указанная Инструкция должна быть вывешена непосредственно у органов управления кабиной лифта, а также находиться в помещении дежурной службы (диспетчерский пункт, пожарный пост). 
4.20. При проведении мероприятий с массовым пребыванием людей в помещениях Организации запрещается:
- применять пиротехнические изделия, дуговые прожекторы, открытый огонь и свечи;
- проводить перед началом или во время мероприятий огневые, покрасочные и другие пожароопасные работы;
- уменьшать ширину проходов между рядами и устанавливать в проходах дополнительные кресла, стулья и др.;
- допускать нарушения установленных норм заполнения помещений людьми;
- полностью гасить свет в помещении во время торжеств, представлений и т.п.
4.21. На объектах запрещается:
а) хранить и применять на чердаках, в подвалах и цокольных этажах, а также под свайным пространством зданий легковоспламеняющиеся и горючие жидкости, порох, взрывчатые вещества, пиротехнические изделия, баллоны с горючими газами, товары в аэрозольной упаковке, и другие пожаровзрывоопасные вещества и материалы;  
б) использовать кровлю, технические этажи, вентиляционные камеры и другие технические помещения для   хранения продукции, оборудования, мебели и других предметов;
в) размещать и эксплуатировать в лифтовых холлах кладовые, киоски, ларьки и другие подсобные помещения, а также хранить горючие материалы;
г) снимать предусмотренные проектной документацией двери эвакуационных выходов из поэтажных коридоров, холлов, фойе, тамбуров и лестничных клеток, другие двери, препятствующие распространению опасных факторов пожара на путях эвакуации;
д) размещать мебель, оборудование и другие предметы на подходах к пожарным кранам внутреннего противопожарного водопровода и первичным средствам пожаротушения, у дверей эвакуационных выходов, люках на балконах и лоджиях, в переходах между секциями и выходами на наружные эвакуационные лестницы; 
е) проводить уборку помещений   с применением бензина, керосина и других легковоспламеняющихся и горючих жидкостей, а также производить отогревание замерзших труб паяльными лампами и другими способами с применением открытого огня;
 ж) устраивать в лестничных клетках и поэтажных коридорах кладовые и другие подсобные помещения, а также хранить под лестничными маршами и на лестничных площадках вещи, мебель и другие горючие материалы;
 з) устанавливать в лестничных клетках внешние блоки кондиционеров.
 и) изменять (без проведения в установленном законодательством РФ о градостроительной деятельности и законодательством РФ о пожарной безопасности порядке экспертизы проектной документации) предусмотренной документацией класс функциональной пожарной опасности.
к) проводить изменения, связанные с устройством систем противопожарной защиты, без доработки проектной документации, выполненной в соответствии с действующими на момент таких изменений нормативных документов по пожарной безопасности;
4.22. Окна чердаков, технических этажей и подвалов должны быть остеклены, а их двери содержаться в закрытом состоянии. На дверях следует указывать место хранения ключей.
Приямки световых проемов подвальных и цокольных этажей зданий должны регулярно очищаться от мусора и посторонних предметов. 
4.23. В помещениях структурных подразделений, запрещается:
4.23.1. Курить.
4.23.2. Пользоваться источником открытого огня.
4.23.3. Приносить, хранить и применять горючие и легко воспламеняющие жидкости.
4.23.4. Проводить сварочные и другие огневые работы без оформления наряда-допуска.
4.23.5. Использовать неисправные электронагревательные приборы.
4.23.6. Использовать электронагревательные приборы, не имеющие устройств тепловой защиты, а также при отсутствии или неисправности терморегуляторов, предусмотренных их конструкцией.
4.23.7. Пользоваться электропроводкой с нарушенной изоляцией.
4.23.8. Использовать временную электропроводку, включая удлинители, сетевые фильтры, не предназначенных по своим характеристикам для питания применяемых электроприборов.
4.23.9. Размещать (складировать) в электрощитовых, а также ближе 1м. от электрощитов, электродвигателей и пусковой аппаратуры горючие, легковоспламеняющие вещества и материалы.
4.24. На территории запрещается:
4.24.1. Разводить костры, сжигать мусор и тару.
4.24.2. Курить в не отведенных для курения местах.
4.24.3. Оставлять на открытых площадках тару с легковоспламеняющимися и горючими жидкостями, а также баллоны со сжатыми и сжиженными газами. Места хранения баллонов с горючими газами должны быть согласованы с пожарной охраной в части соблюдения требований пожарной безопасности.
4.24.4. Устраивать свалки горючих отходов.

5. ТРЕБОВАНИЯ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ К ПУТЯМ ЭВАКУАЦИИ
5.1. Количество эвакуационных выходов, их размеры должны соответствовать требованиям Технического регламента о требованиях пожарной безопасности.
5.2. Двери на путях эвакуации открываются наружу по направлению выхода из здания, за исключением дверей, направление открывания которых не нормируется требованиями нормативных документов по пожарной безопасности. Запоры на дверях эвакуационных выходов должны обеспечивать возможность их свободного открывания изнутри без ключа.
5.3. Световые указатели “Выход” должны находиться в исправном состоянии и быть постоянно включенными.
5.4. При эксплуатации эвакуационных путей, эвакуационных и аварийных выходов запрещается:
а) устраивать пороги на путях эвакуации (за исключением порогов в дверных проемах), устанавливать раздвижные и подъемно-опускные двери и ворота без возможности вручную открыть их изнутри и заблокировать в открытом состоянии, вращающиеся двери и турникеты, а также другие устройства, препятствующие свободной эвакуации людей при отсутствии иных путей эвакуации либо при отсутствии технических решений, позволяющих вручную открыть и заблокировать в открытом состоянии указанных устройств;
б) размещать (устанавливать) на путях эвакуации и эвакуационных выходах (в том числе проходах, коридорах, тамбурах, на галереях, в лифтовых холлах, на лестничных площадках, маршах лестниц, в дверных, проемах, эвакуационных люках) различные материалы, изделия, оборудование, производственные отходы, мусор и другими предметы, а также блокировать двери эвакуационных выходов;
в) устраивать в тамбурах выходов сушилки и вешалки для одежды, гардеробы, а также хранить (в том числе временно) инвентарь и материалы;
г) фиксировать самозакрывающиеся двери лестничных клеток, коридоров, холлов и тамбуров в открытом положении (если для этих целей не используются устройства, автоматически срабатывающие при пожаре), а также снимать их;
 д) изменять направление открывания дверей.
5.5. Ковры, ковровые дорожки и другие покрытия полов в помещениях с массовым пребыванием людей должны надежно крепиться к полу.

6. ТРЕБОВАНИЯ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ К ЭЛЕКТРОУСТАНОВКАМ
6.1. Электросеть и электроустановки должны монтироваться и эксплуатироваться в соответствии с правилами устройства электроустановок (далее ПУЭ действующая редакция), правилами эксплуатации электроустановок потребителями, (далее ПЭЭП действующая редакция), правилами техники безопасности при эксплуатации электроустановок потребителями, (далее ПТБ действующая редакция).
6.2. Электродвигатели, аппараты управления, пускорегулирующая, контрольно-измерительная и защитная аппаратура, вспомогательное оборудование и проводки должны иметь исполнение и степень защиты, соответствующие классу зоны по ПУЭ (действующая редакция), а также иметь аппараты защиты от токов короткого замыкания и перегрузок.
6.3. Во всех помещениях (независимо от назначения), которые по окончании работ закрываются и не контролируются дежурным персоналом, все электроустановки и электроприборы должны быть обесточены (за исключением дежурного и аварийного освещения, автоматических установок пожаротушения, пожарной и охранной сигнализации, а также электроустановок, работающих круглосуточно по требованию технологии).  
6.4. Соединение, ответвление и оконцевание жил проводов и кабелей должны производиться при помощи опрессовки, сварки, пайки.
6.5.  Запрещается:
6.5.1. Эксплуатировать электропровода и кабели с видимыми нарушениями изоляции;
6.5.2. Пользоваться розетками, рубильниками, другими электроустановочными изделиями с повреждениями;
6.5.3. Обертывать электролампы и светильники бумагой, тканью и другими горючими материалами, а также эксплуатировать светильники со снятыми колпаками (рассеивателями), предусмотренными конструкцией светильника;
6.5.4. Пользоваться электроутюгами, электроплитками, электрочайниками и другими электронагревательными приборами, не имеющими устройств тепловой защиты, а также при отсутствии или неисправности терморегуляторов, предусмотренных конструкцией;
6.5.5. Использовать нестандартные (самодельны) электрические электронагревательные приборы и удлинители для питания электроприборов, а также использовать некалиброванные плавкие вставки или другие самодельные аппараты защиты от перегрузки и короткого замыкания.
 6.5.6. Оставлять без присмотра включенными в электрическую сеть электронагревательные приборы, а также другие бытовые электроприборы, в том числе находящиеся в режиме ожидания, за исключением электроприборов, которые могут и (или) должны находиться в круглосуточном режиме работы в соответствии с инструкцией завода-изготовителя;
6.5.7. Размещать (складировать) в электрощитовых, а также ближе 1 м от электрощитов, у электродвигателей и пусковой аппаратуры горючие (в том числе легковоспламеняющиеся) вещества и материалы;
6.5.8. При проведении аварийных и других строительно-монтажных работ использовать временную электропроводку, включая удлинители, сетевые фильтры не предназначенные по своим характеристикам для питания применяемых электроприборов. 
6.5.9. Располагать хранящие предметы на расстоянии менее 0,5 м. от светильников.
6.6. В одной трубе, металлорукаве, пучке, замкнутом канале строительной конструкции или на одном лотке совместная прокладка взаиморезервируемых цепей, цепей рабочего и аварийного освещения, кабелей питания и управления не допускается.
6.7. Переносные электрические светильники должны быть выполнены с применением гибких электропроводок, оборудованы стеклянными колпаками, а также защищены предохранительными сетками и снабжены крючками для подвески.
6.8. При эксплуатации электрических сетей объектов Организации с периодичностью не реже одного раза в три года должен проводиться замер сопротивления изоляции токоведущих частей силового и осветительного оборудования.
Лицо, назначенное в установленном порядке ответственным за электрохозяйство, должно разработать график замера сопротивления изоляции токоведущих частей силового и осветительного оборудования на объектах Организации.
Все замеры должна выполнять СПО на основании договора с оформлением соответствующего акта (протокола) в соответствии с нормами испытания электрооборудования. 
 
7. ТРЕБОВАНИЯ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ К СИСТЕМАМ ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ И ОТОПЛЕНИЯ, ВЕНТИЛЯЦИИ И КОНДИЦИОНИРОВАНИЯ
7.1. Перед началом отопительного сезона все отопительные системы и приборы должны быть подрядными организациями проверены и отремонтированы.
7.2. Огнезадерживающие устройства (заслонки, клапаны и др.) в воздуховодах, устройства блокировки вентиляционных систем с автоматическими установками автоматической противопожарной защиты должны проверяться в установленные технической документацией сроки и содержаться в исправном состоянии.
7.3. Проверка, профилактический осмотр и очистка вентиляционного оборудования, систем дымоудаления и подпора воздуха, автоматических огнезадерживающих устройств должны проводиться в соответствии с договором с подрядной организацией.
7.4. При эксплуатации систем вентиляции и кондиционирования воздуха в соответствии с Правилами противопожарного режима запрещается:
7.4.1. Отключать или снимать огнезадерживающие устройства.
7.4.2. Хранить в вентиляционных камерах различное оборудование и материалы.
7.4.3. Хранить горючие материалы ближе 0,5 метра от воздуховодов.
7.4.4. Закрывать вытяжные каналы, отверстия и решетки.
7.4.5. Выжигать скопившиеся в воздуховодах жировые отложения, пыль и другие горючие вещества. 
7.4.6. Использовать не принятые в эксплуатацию в установленном порядке приборы (системы) отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха.
7.4.7. Оставлять двери вентиляционных камер открытыми.
7.4.8. Подключать к воздуховодам газовые отопительные приборы.
7.5. Контроль за порядком и сроками проведения работ по очистке воздуховодов, вентиляционных камер, фильтров и т.д. от горючих отходов должны осуществляться в соответствии с графиком, разработанным лицом, ответственным за содержание и эксплуатацию вентиляционных систем.
Работы должны проводиться не реже одного раза в год работниками СПО с составлением соответствующего акта на основании договора. 

8. ТРЕБОВАНИЯ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ К СЕТЯМ ПРОТИВОПОЖАРНОГО ВОДОСНАБЖЕНИЯ
8.1. Сети внутреннего противопожарного водопровода должны находиться в исправном состоянии и обеспечивать требуемый по нормам расход воды для пожаротушения.  Проверка их работоспособности должна осуществляться не реже двух раз в год (зимой и осенью). Пожарные гидранты должны находиться в исправном состоянии, а в зимнее время должны быть утеплены и очищаться от снега и льда. Техническое состояние и проверка работоспособности производится подрядной организацией с составлением соответствующего акта на основании договора с СПО. 
Электроснабжение должно обеспечивать бесперебойное питание электродвигателей пожарных насосов.
8.2. У гидрантов должны быть установлены соответствующие светоотражающие указатели. На них должны быть четко нанесены цифры, указывающие расстояние до водоисточника. Техническое состояние и проверка работоспособности производится подрядной организацией
8.3. Пожарные краны внутреннего противопожарного водопровода должны быть укомплектованы рукавами и стволами. Пожарный рукав должен быть присоединен к крану и стволу. Необходимо не реже одного раза в год производить перекатку рукавов на новую скатку.  Силами СПО на основании договора с составлением соответствующего акта. 
8.4. В помещении насосной станции должна быть вывешена общая схема противопожарного водоснабжения и схема обвязки насосов. На каждой задвижке и пожарном насосе должно быть указано их назначение. Порядок включения насосов должен определяться инструкцией. На каждой задвижке и пожарном насосе-повысителе должна быть табличка с информацией о защищаемых помещениях, типе и количестве пожарных оросителей.
 8.5. Задвижки с электроприводом, установленные на обводных линиях водомерных устройств, должны проверяться на работоспособность не реже двух раз в год, а пожарные насосные агрегаты ежемесячно на основании разработанных планов СПО с занесением в журнал даты проверки и характеристик технического состояния оборудования. Указанное оборудование должно находиться в исправном состоянии. 
8.6. Помещение насосной станции должно иметь прямую телефонную связь с помещениями дежурных служб (диспетчерского пункта, пожарного поста).
 Действия дежурного персонала должны определяться Инструкцией о порядке действий дежурного персонала при получении сигналов о пожаре и неисправности установок (систем) противопожарной защиты Организации, разработанных с учетом специфики объекта, имеющихся систем противопожарной защиты и технической документации на них.
 В Инструкции должны быть прописаны обязанности дежурного персонала, как в дневное (рабочее), так и в ночное (нерабочее) время, в том числе в выходные и праздничные дни:
- по контролю работоспособности и состояния установок (систем) противопожарной защиты;
- по действиям при получении сигналов о пожаре (внимание, предтревога), неисправности пожарной автоматики и т.п.;
- по порядку и очередности оповещения должностных лиц Организации и объекта при ЧС и других аварийных (нештатных) ситуациях.

9. ТРЕБОВАНИЯ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ К СОДЕРЖАНИЮ СИСТЕМ И СРЕДСТВ ПРОТИВОПОЖАРНОЙ ЗАЩИТЫ.
9.1. Регламентные работы по техническому обслуживанию и планово-предупредительному ремонту (далее ТО и ППР) автоматических установок пожарной сигнализации и пожаротушения, систем противодымной защиты, оповещения людей о пожаре и управления эвакуацией должны осуществляться в соответствии с годовым планом-графиком, составленным с учетом технической документации заводов-изготовителей и сроками проведения ремонтных работ. ТО и ППР должны выполняться специально обученным обслуживающим персоналом или специализированной организацией, имеющей лицензию, по договору. В период выполнения работ по ТО или ремонту, связанных с отключением систем противопожарной защиты или их элементов, лица, ответственные за пожарную безопасность на объекте, а также лица, участвующие в проведении ТО и ремонта, обязаны принять необходимые меры по защите объекта от пожаров на период проведения работ.
9.2. В помещении поста охраны должна быть вывешена инструкция о порядке действий дежурного персонала при получении сигналов о пожаре и неисправности установок (систем) пожарной автоматики.  В местах установки приемно-контрольных приборов пожарных (ПКПП) должна размещаться информация с перечнем помещений, защищаемых установками противопожарной защиты с указанием линий связи пожарной сигнализации.
9.3. При монтаже, ремонте и обслуживании средств обеспечения пожарной безопасности объекта должны соблюдаться проектные решения, требования нормативных документов по пожарной безопасности и (или) специальных технических условий. Перевод установок с автоматического пуска на ручной не допускается, за исключением случаев, оговоренных в нормах и правилах.
9.4. Оросители спринклерных установок на местах, где имеется опасность механического повреждения, должны быть защищены надежными ограждениями, не влияющими на распространение тепла и не изменяющими карту орошения. Устанавливать пробки и заглушки взамен вскрывшихся и неисправных оросителей не разрешается.
9.5. Станция пожаротушения должна быть обеспечена схемой обвязки и инструкцией по управлению установкой при пожаре. У каждого узла управления должна быть вывешена табличка с указанием защищаемых помещений, типа и количества оросителей в секции установки. Задвижки и краны должны быть пронумерованы в соответствии со схемой обвязки.
9.6. Системы оповещения о пожаре должны обеспечивать в соответствии с планами эвакуации передачу сигналов оповещения по всему зданию или выборочно в отдельные его части. Порядок использования систем оповещения должен быть определен в инструкциях по их эксплуатации и в планах эвакуации с указанием лиц, которые имеют право приводить системы в действие.
9.7. В зданиях, где не требуются технические средства оповещения людей о пожаре, руководитель должен определить порядок оповещения людей о пожаре и назначить ответственных за это лиц.
9.8. Оповещатели (громкоговорители) должны быть без регулятора громкости и подключены к сети без разъемных устройств.  
9.9. При эксплуатации установок пожарной автоматики запрещается:
9.9.1. Устанавливать в замен неисправных извещателей иного типа или принципа действия, а также замыкать шлейф блокировки при отсутствии извещателя в месте его установки.
9.9.2. Использовать трубопроводы установок для подвески и крепления другого вида оборудования.
9.9.3. Присоединять производственное оборудование к питательным и распределительным трубопроводам установок пожаротушения.
9.9.4. Устанавливать запорную арматуру на питательных и распределительных установках пожаротушения.
9.9.5. В процессе эксплуатации отключать установки пожарной автоматики.
9.9.6. Вводить изменения в принятую схему защиты без корректировки проектной документации, не согласованные с пожарной охраной и проектной организацией.

10. ТРЕБОВАНИЯ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ К СОДЕРЖАНИЮ ПЕРВИЧНЫХ СРЕДСТВ ПОЖАРОТУШЕНИЯ
10.1.  При определении видов и количества первичных средств пожаротушения должны быть учтены физико-химические и пожароопасные свойства горючих веществ, их взаимодействие с огнетушащими веществами, а также площадь помещений.
Выбор типа и расчет необходимого количества огнетушителей на объекте
(в помещении) должен осуществляться в соответствии с главой XIX Правил противопожарного режима в РФ в зависимости от ранга тушения модельного очага пожара огнетушителя, категории помещения, а также класса пожара.
10.2. Огнетушители должны всегда содержаться в исправном состоянии, периодически осматриваться, обслуживаться и своевременно перезаряжаться.
Своевременную перезарядку огнетушителей должна проводить СПО на основании договора.
Каждый огнетушитель, отправленный на перезарядку, заменяется заряженным огнетушителем, соответствующим минимальному рангу тушения модельного очага пожара.
10.3. Каждый огнетушитель, установленный на объекте, должен иметь специальный паспорт и порядковый номер. Учёт наличия, периодичности осмотра и сроков перезарядки огнетушителей должен проводиться в журнале эксплуатации систем противопожарной защиты лицом, назначенным в установленном порядке ответственным за пожарную безопасность на объекте. Расстояние до огнетушителя от возможного очага пожара не должно превышать 20 метров.
10.4. Огнетушители, размещенные в коридорах, проходах, не должны препятствовать безопасной эвакуации людей. Огнетушители следует располагать на видных местах вблизи от выходов из помещений на высоте не более 1,5 метра до верха корпуса огнетушителя, а также в специальных тумбах (подставках) или в специальных шкафах из негорючих материалов, исключающих падение или опрокидывание.
10.5. В помещениях, насыщенных офисным (производственным) или другим оборудованием, заслоняющим огнетушители, должны быть установлены указатели (знаки пожарной безопасности) их местоположения. Указатели должны располагаться на видных местах на высоте 2,0–2,5 м от уровня пола, с учетом условий их видимости.
10.6. Запорно-пусковое устройство огнетушителей и дверцы шкафа (в случае их размещения в шкафу) должны быть опломбированы.
10.7. Использовать первичные средства пожаротушения для хозяйственных и прочих нужд, не связанных с тушением пожара, запрещено.

11. ПОРЯДОК ОСМОТРА И ЗАКРЫТИЯ ПОМЕЩЕНИЙ ПО ОКОНЧАНИИ РАБОТЫ
11.1. Все работники Отделения Организации после окончания работы (рабочего дня) обязаны проверить внешним визуальным осмотром помещения (рабочие места) на предмет соответствия данных помещений (рабочих мест) требованиям пожарной безопасности. Ответственный за пожарную безопасность помещения в ходе проведения противопожарного осмотра помещения перед его закрытием по окончании рабочего времени обязан проверить, что:
11.1.1. Все приборы, средства оргтехники в помещениях подразделений должны быть приведены в пожаробезопасное состояние;
11.1.2.   Проходы, подходы к электрощитам и первичным средствам пожаротушения должны быть свободны;
11.1.3. Рабочие места   чистые, не допускается хранение легковоспламеняющихся жидкостей и материалов;
11.1.4. Средства пожаротушения   укомплектованы и находятся в исправном состоянии;
11.1.5. Все легковоспламеняющиеся и горючие жидкости   хранятся в специально отведенных местах (в случае их наличия);
11.1.6. Контейнеры с мусором   вынесены из подразделения в специально отведенные места для сбора мусора;
 11.2. Запрещается оставлять по окончании рабочего времени не обесточенными электроустановки и бытовые электроприборы в помещениях, в которых отсутствует дежурный персонал, за исключением дежурного освещения, систем противопожарной защиты, а также других электроустановок и электротехнических приборов, если это обусловлено их функциональным назначением и (или) предусмотрено требованиями инструкции по эксплуатации.

12. МЕРОПРИЯТИЯ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ПОЖАРООПАСНЫХ, СТРОИТЕЛЬНО-МОНТАЖНЫХ И РЕСТАВРАЦИОННЫХ РАБОТ
12.1. Мероприятия по обеспечению пожарной безопасности при проведении пожароопасных работ регламентированы разделом XVI Правил противопожарного режима и должны проводиться в соответствии с Инструкцией о порядке проведения пожароопасных работ на объектах Организации.
12.2. Мероприятия по обеспечению пожарной безопасности при проведении строительно-монтажных и реставрационных работ должны осуществляться в соответствии с разделом XV и другими нормативными документами по пожарной безопасности, устанавливающих требования пожарной безопасности при проведении данных видов работ.

13. ОБЯЗАННОСТИ И ДЕЙСТВИЯ РАБОТНИКОВ ПРИ ВОЗНИКНОВЕНИИ ПОЖАРА
13.1. Каждый работник при обнаружении пожара или признаков горения (появление запаха гари, дыма, искрения или открытого огня, повышения температуры и т.п.) обязан:
13.1.1. Немедленно сообщить:
- В пожарную охрану по городскому телефону “101”, мобильному «112».
При этом необходимо сообщить точный адрес объекта, корпус, этаж, № помещения и т.п., место возникновения или обнаружения признаков пожара, свою фамилию и номер телефона, с которого делается сообщение о загорании, а также другие сведения, необходимые работникам пожарной охраны;
- Ответственному сотруднику Организации
При этом необходимо сообщить место возникновения пожара или обнаружения его признаков (адрес, этаж, № помещения и т.п.), вероятную возможность угрозы людям, свою фамилию и номер телефона, с которого делается сообщение о загорании, а также другие сведения, необходимые работникам охраны.
- При отсутствии телефона нажать кнопку ручного извещателя автоматической пожарной сигнализации, которая установлена на стене около двери ближайшего эвакуационного выхода (в случае если система оповещения не запустилась).
13.1.2. Принять необходимые меры для эвакуации всех людей из опасной зоны. Для этого голосом оповестить всех людей, находящихся в смежных помещениях, о необходимости покинуть здание. При эвакуации запрещается пользоваться лифтами.
13.1.3. До прибытия пожарных подразделений по возможности, используя первичные средства пожаротушения (огнетушители, краны внутреннего противопожарного водопровода) приступить к тушению пожара.
К тушению следует приступать только в случае, если нет угрозы для жизни и здоровья, и существует реальная возможность покинуть опасную зону в случае необходимости. Одним из наиболее опасных факторов при пожаре является задымление помещений, следствием которого могут быть потеря видимости и отравление продуктами горения.
При отсутствии возможности самостоятельного тушения загорания (задымленность помещений, наличие открытого огня) покинуть помещение, используя основные или запасные пути эвакуации. Покидая помещение, в целях ограничения распространения дыма и огня, необходимо при возможности закрыть дверь помещения.
13.2. При невозможности покинуть помещение, в случае сильного задымления, открытого горения, высокой температуры, закрыть дверь кабинета. Заткнуть дверные щели подручными средствами (тряпками, заклеить скотчем и т.д.) от возможного проникновения дыма в кабинет. Для предотвращения создания условий для распространения пожара (огня и дыма) запрещается открывать оконные проемы.
Сообщить оперативному дежурному или руководителю о невозможности покинуть здание и нахождении в помещении, указав адрес, этаж, номер кабинета.
Ждать прибытия работников отдела охраны Организации или пожарной охраны. В случае возможного проникновения дыма в кабинет, использовать индивидуальное средство защиты органов дыхания.

14. ОБЯЗАННОСТИ И ДЕЙСТВИЯ РУКОВОДИТЕЛЕЙ  ПРИ ВОЗНИКНОВЕНИИ ПОЖАРА
14.1. Продублировать сообщение о возникновении пожара на центральный пост безопасности, поставить в известность вышестоящее руководство и дежурные службы объекта.
14.2. Организовать:
- немедленную эвакуацию работников, используя для этого все имеющиеся силы и технические средства;
- включение автоматической системы противопожарной защиты (системы оповещения людей о пожаре, пожаротушения, противодымной защиты) объекта;
- отключение (при необходимости) электроэнергии (за исключением систем противопожарной защиты);
- перекрывание газовых, паровых и водных коммуникаций, остановку работы систем вентиляции, а также выполнение других необходимых мероприятий, способствующих предотвращению развития пожара и задымления помещений.
- прекращение всех работ в здании, кроме работ, связанных с мероприятиями по ликвидации пожара:
- удалить за пределы опасной зоны всех работников, не задействованных в тушении пожара;
- общее руководство по тушению пожара до прибытия подразделений пожарной охраны;
- обеспечить соблюдение требований безопасности работниками, принимающими участие в тушении пожара;
- одновременно с тушением пожара эвакуацию и защиту материальных ценностей, при отсутствии угрозы для жизни и здоровья работников;
- встречу подразделений пожарной охраны и оказать помощь в выборе кратчайшего пути для подъезда к очагу пожара;
- на месте сбора проверку наличия работников, составить и передать в штаб пожаротушения информацию по эвакуировавшимся работникам, 
- по прибытии первого пожарного подразделения проинформировать руководителя тушения пожара о местонахождении работников, которые не смогли покинуть здание;
- сообщение подразделениям пожарной охраны, привлекаемым для тушения пожара и проведения связанным с ними первоочередных аварийно-спасательных работ, сведений, необходимых для обеспечения безопасности личного состава, о хранящихся на объекте защиты  опасных (взрывоопасных) веществах;
- по прибытии подразделения пожарной охраны информирование руководителя тушения пожара о конструктивных и технологических особенностях объекта, а также сообщить другие сведения, необходимые для успешной ликвидации пожара;
- привлечение сил и средств объекта защиты к осуществлению мероприятий, связанных с ликвидацией пожара и предупреждением его развития.